CHAPITRE 1: REPENSER LES PRIORITÉS DE LA POLITIQUE ÉTRANGÈRE La politique étrangère ne nous est pas donnée, elle doit se définir.
Elle requiert une volonté politique continue et une mobilisation des ressources nationales pour faire face aux défis internationaux.
Même les nations les plus puissantes doivent composer avec les forces internationales; cela vaut encore plus pour le Canada.
Réciproquement, des forces internes influent aussi sur la politique étrangère.
La mobilisation efficace des ressources nationales d'un pays dépend de ses caractéristiques humaines et physiques, mais aussi de cette volonté qui provient de la combinaison équilibrée d'objectifs nationaux et de responsabilités internationales.
Dans le cas du Canada, le potentiel est là, tout comme l'est le désir des Canadiens de voir leur pays jouer un rôle important dans le monde.
Nous espérons que le présent rapport contribuera à concrétiser ce désir.
Tout examen de la politique étrangère doit tenir compte des changements internationaux et internes de l'heure.
L'examen de 1969-1970 fut réalisé en pleine guerre froide, à un moment où pointait une lueur de détente et où les questions d'unité et d'indépendance préoccupaient les Canadiens.
Lors du dernier examen, en 1985-1986, les thèmes dominants étaient la sécurité et la concurrence internationales, l'indépendance et l'internationalisme.
À peine dix ans plus tard, la situation diffère encore du tout au tout.
Nous traversons une nouvelle ère faite de changements accélérés, comme les témoins nous l'ont sans cesse rappelé au cours des audiences.
La fin de la guerre froide est certes le plus profond de ces changements, mais d'autres forces interreliées transforment la nature de la sécurité, mondialisent les économies et les sociétés et font évoluer le concept de souveraineté nationale.
Le contexte mondial en évolution La fin de la guerre froide a brouillé les cartes en matière de sécurité, non seulement en Europe mais dans le monde entier.
En Europe, on attend encore l'instauration de l'ordre nouveau qui remplacera celui qui était issu de la conférence de Yalta.
La fin de la guerre froide a amené avec elle la liberté et la possibilité de créer de meilleures sociétés, mais elle a aussi laissé un héritage d'incertitude, d'instabilité et de division.
Incertitude quant à la démocratisation de l'Europe de l'Est et de la Russie, comme le professeur Jacques Lévesque de l'Université du Québec à Montréal nous l'a affirmé.
* Instabilité due à la réapparition, après le gel total de l'époque communiste, de vieilles rivalités nationalistes et de tensions ethniques, dans l'ancienne Union soviétique notamment.
La division se constate non seulement dans les pays de l'Est, après la désintégration du régime communiste, mais aussi en Occident, où la fin de la lutte idéologique entre l'Est et l'Ouest a affaibli, comme l'expliquait le professeur Denis Stairs de l'Université Dalhousie (18:21), le besoin d'une solidarité transatlantique.
En Asie, la fin de la guerre froide a également eu des conséquences inattendues.
Elle a mis un terme à la lutte américano-soviétique et à l'impasse sino-soviétique. À l'exception peut-être de la Corée du Nord, elle a aussi encouragé une plus grande ouverture vers l'Ouest.
Toutefois, «des conflits territoriaux, la prolifération des armes, des risques de troubles civils, et la perspective d'un développement non durable» (44:12) risquent de compliquer la recherche d'un nouvel équilibre régional, comme l'a indiqué le professeur Brian Job de l'Université de Colombie-Britannique.
Dans le reste du monde, les anciens points de repère ont disparu :
les relations Est-Ouest ne déterminent plus les relations Nord-Sud, et pour certains pays, l'aide internationale a perdu sa dimension géopolitique dominante.
Le Nord et le Sud sont aussi devenus des termes flous; la notion même de Tiers Monde devient désuète puisque l'hémisphère Sud présente de plus en plus de diversité, et que l'écart entre riches et pauvres y est aussi grand qu'entre le Nord et le Sud.
Le nouveau monde n'offre pas que des menaces; il présente aussi des occasions à saisir.
La confrontation relativement stable entre l'Est et l'Ouest a fait place, d'après le professeur Dan Middlemiss de l'Université Dalhousie (18:14), à un «environnement où les menaces sont très ambiguës» et pour lequel il est difficile d'établir des plans.
Si nous savions, dans le passé, qui était l'ennemi, nos futurs adversaires sont par contre imprévisibles ou difficiles à distinguer.
Le problème n'est plus de défendre l'Ouest contre l'Est, mais de protéger la collectivité contre le non-respect de l'ordre international par ceux qui comptent encore sur le recours illégal à la force pour imposer leur volonté.
Voilà le défi à relever.
