CHAPITRE 1: REPENSER LES PRIORITÉS DE LA POLITIQUE ÉTRANGÈRE La politique étrangère ne nous est pas donnée, elle doit se définir.
Elle requiert une volonté politique continue et une mobilisation des ressources nationales pour faire face aux défis internationaux.
Même les nations les plus puissantes doivent composer avec les forces internationales; cela vaut encore plus pour le Canada.
Réciproquement, des forces internes influent aussi sur la politique étrangère.
La mobilisation efficace des ressources nationales d'un pays dépend de ses caractéristiques humaines et physiques, mais aussi de cette volonté qui provient de la combinaison équilibrée d'objectifs nationaux et de responsabilités internationales.
Dans le cas du Canada, le potentiel est là, tout comme l'est le désir des Canadiens de voir leur pays jouer un rôle important dans le monde.
Nous espérons que le présent rapport contribuera à concrétiser ce désir.
Tout examen de la politique étrangère doit tenir compte des changements internationaux et internes de l'heure.
L'examen de 1969-1970 fut réalisé en pleine guerre froide, à un moment où pointait une lueur de détente et où les questions d'unité et d'indépendance préoccupaient les Canadiens.
Lors du dernier examen, en 1985-1986, les thèmes dominants étaient la sécurité et la concurrence internationales, l'indépendance et l'internationalisme.
À peine dix ans plus tard, la situation diffère encore du tout au tout.
Nous traversons une nouvelle ère faite de changements accélérés, comme les témoins nous l'ont sans cesse rappelé au cours des audiences.
La fin de la guerre froide est certes le plus profond de ces changements, mais d'autres forces interreliées transforment la nature de la sécurité, mondialisent les économies et les sociétés et font évoluer le concept de souveraineté nationale.
Le contexte mondial en évolution La fin de la guerre froide a brouillé les cartes en matière de sécurité, non seulement en Europe mais dans le monde entier.
En Europe, on attend encore l'instauration de l'ordre nouveau qui remplacera celui qui était issu de la conférence de Yalta.
La fin de la guerre froide a amené avec elle la liberté et la possibilité de créer de meilleures sociétés, mais elle a aussi laissé un héritage d'incertitude, d'instabilité et de division.
Incertitude quant à la démocratisation de l'Europe de l'Est et de la Russie, comme le professeur Jacques Lévesque de l'Université du Québec à Montréal nous l'a affirmé.
* Instabilité due à la réapparition, après le gel total de l'époque communiste, de vieilles rivalités nationalistes et de tensions ethniques, dans l'ancienne Union soviétique notamment.
La division se constate non seulement dans les pays de l'Est, après la désintégration du régime communiste, mais aussi en Occident, où la fin de la lutte idéologique entre l'Est et l'Ouest a affaibli, comme l'expliquait le professeur Denis Stairs de l'Université Dalhousie (18:21), le besoin d'une solidarité transatlantique.
En Asie, la fin de la guerre froide a également eu des conséquences inattendues.
Elle a mis un terme à la lutte américano-soviétique et à l'impasse sino-soviétique. À l'exception peut-être de la Corée du Nord, elle a aussi encouragé une plus grande ouverture vers l'Ouest.
Toutefois, «des conflits territoriaux, la prolifération des armes, des risques de troubles civils, et la perspective d'un développement non durable» (44:12) risquent de compliquer la recherche d'un nouvel équilibre régional, comme l'a indiqué le professeur Brian Job de l'Université de Colombie-Britannique.
Dans le reste du monde, les anciens points de repère ont disparu :
les relations Est-Ouest ne déterminent plus les relations Nord-Sud, et pour certains pays, l'aide internationale a perdu sa dimension géopolitique dominante.
Le Nord et le Sud sont aussi devenus des termes flous; la notion même de Tiers Monde devient désuète puisque l'hémisphère Sud présente de plus en plus de diversité, et que l'écart entre riches et pauvres y est aussi grand qu'entre le Nord et le Sud.
Le nouveau monde n'offre pas que des menaces; il présente aussi des occasions à saisir.
La confrontation relativement stable entre l'Est et l'Ouest a fait place, d'après le professeur Dan Middlemiss de l'Université Dalhousie (18:14), à un «environnement où les menaces sont très ambiguës» et pour lequel il est difficile d'établir des plans.
Si nous savions, dans le passé, qui était l'ennemi, nos futurs adversaires sont par contre imprévisibles ou difficiles à distinguer.
Le problème n'est plus de défendre l'Ouest contre l'Est, mais de protéger la collectivité contre le non-respect de l'ordre international par ceux qui comptent encore sur le recours illégal à la force pour imposer leur volonté.
Voilà le défi à relever.
La force militaire reste trop souvent un arbitre ultime, mais d'autres facteurs comme la stabilité politique, la force économique, le développement durable et la cohésion sociale pèsent de plus en plus dans l'équation stratégique.
Par ailleurs, le terrorisme, le trafic des armes et des stupéfiants, les migrations massives et les épidémies comme le sida, constituent autant de menaces non-conventionnelles pour la sécurité.
La lutte pour les ressources, la dégradation de l'environnement et le déclin du niveau de vie sont des causes d'instabilité et de conflits éventuels, comme plus d'un témoin l'a remarqué.
Le vieil ordre mondial bipolaire a fait place à une structure de pouvoir beaucoup plus complexe.
Sur le plan militaire, les États-Unis demeurent la puissance dominante partout au monde, mais ils n'ont plus ni les ressources financières, ni la volonté politique de continuer à assurer le leadership.
Sur les plans politique et économique, le monde gravite maintenant autour des États-Unis, de l'Union européenne (UE) et du Japon; tout en continuant d'avoir besoin les uns des autres pour assurer leur sécurité, ce trio se livre une lutte économique féroce.
La Chine viendra peut-être bientôt s'y ajouter, et il faut aussi tenir compte de la Russie.
L'explosion technologique a révolutionné les transports, les communications et le traitement des données, contribuant ainsi à comprimer le temps et l'espace, à effacer les frontières nationales et à déclencher de profonds changements économiques et sociaux.
La mondialisation s'est traduite par une interdépendance croissante des pays et des peuples.
Les effets de la croissance économique et démographique sur l'environnement planétaire sont manifestes.
L'interdépendance accrue a, à son tour, entraîné la libéralisation du commerce et, dans certains cas, l'intégration régionale.
Les entités non gouvernementales sont devenues des acteurs importants de la scène internationale.
En réalité, les principaux agents de la mondialisation sont les sociétés transnationales (STN), qui constituent les principales sources d'investissements étrangers directs (IED).
D'après le Rapport mondial des investissements de 1994, publié par la Conférence des Nations Unies sur le commerce et le développement : «Une part notable de la production mondiale est en cours de réorganisation sous la tutelle commune des STN...
La nature de l'économie mondiale subit, dans ce contexte, un changement fondamental : d'un ensemble d'économies nationales indépendantes dont les marchés sont le principal lien, l'économie mondiale devient, pour la première fois, un système de production international.»
La libéralisation des échanges et des investissements, conjuguée à une plus grande mobilité des facteurs de production favorise sans aucune doute l'efficacité,
mais le déplacement d'une production à forte intensité de main-d'oeuvre vers une production à forte intensité de capital signifie aussi que la croissance n'engendre pas une augmentation correspondante des emplois.
Certains pays en développement, favorables à l'investissement privé, et qui rassurent les investisseurs et qui intègrent investissements et une main-d'oeuvre bon marché, affichent ainsi une progression soutenue de l'activité économique.
En revanche, dans beaucoup de pays industrialisés, l'adaptation structurelle ne se fait pas sans mal.
Par ailleurs, la mondialisation finit par estomper la démarcation entre politique étrangère et politique intérieure, cette dernière étant de plus en plus soumise aux forces de la concurrence internationale.
La mobilité du capital exerce des pressions pour que les gouvernements harmonisent les politiques nationales.
La poursuite de l'avantage comparatif le plus élevé met la pression sur les gouvernements pour réduire les programmes sociaux et les programmes de protection de l'environnement, (puisqu'ils font grimper les coûts de production des biens et services), et pour baisser l'impôt des sociétés.
Ces facteurs ne sont pas sans effet sur la nature de la souveraineté et sur le fonctionnement de l'État.
Les gouvernements nationaux ont moins de latitude qu'avant, en raison de deux types de pressions.
Premièrement, une interdépendance accrue au niveau mondial force les États à partager leur souveraineté pour régler des problèmes dont la solution nécessite l'adoption de règles internationales, lesquelles ont pour effet d'imposer des contraintes sur la politique intérieure.
À cet égard, il est permis de s'interroger sur la légitimité démocratique des institutions internationales chargées de ce processus.
Deuxièmement, en réaction aux effets de la mondialisation, les gens désirent appartenir à une collectivité et mieux contrôler leurs propres affaires, si bien que les gouvernements nationaux sont portés à déléguer de plus en plus de pouvoirs à des entités infra-nationales.
Résultat : les ressources dont disposent les gouvernements nationaux vont s'amenuisant, tant au niveau transnational qu'au niveau infranational.
On constate aussi que la nature de la souveraineté a changé avec la prolifération de nouveaux États suite à la décolonisation, dont la dissolution récente de l'Union soviétique.
Le nombre des États souverains a plus que triplé depuis 1945, et cette multiplication complique considérablement la résolution des problèmes internationaux.
Un grand nombre de ces nouveaux États manquent d'infrastructure économique, de cohésion sociale et de stabilité politique.
La plupart ont des frontières héritées de l'ère coloniale qui n'ont rien de logique. Ils sont des consommateurs nets et non des fournisseurs nets de sécurité.
Il reste que, comme nous l'avons vu, les frontières nationales sont de plus en plus poreuses et que la souveraineté nationale est un concept de plus en plus nuancé.
Les gens réclament désormais des institutions démocratiques, un bon gouvernement et le respect des droits de la personne.
La communauté internationale tend à considérer ces revendications comme étant d'intérêt légitime voire même comme méritant une intervention internationale.
Toutes ces tendances ne sont pas sans effet sur le Canada.
La fin de la Guerre froide a fait disparaître la confrontation nucléaire entre les États-Unis et l'Union soviétique, et avec elle le risque que le Canada soit involontairement victime des effets d'un conflit nucléaire entre les deux puissances.
Elle a ouvert la voie à des possibilités nouvelles : collaboration entre anciens adversaires, interventions constructives de l'ONU, et règlement pacifique de certains conflits régionaux (processus de paix au Moyen-Orient, accords en Amérique centrale et au Cambodge, Entente de la Namibie).
Malheureusement, les guerres et les conflits ethniques de moindre envergure qui continuent ont non seulement causé d'immenses souffrances, mais aussi ruiné le commerce et les affaires, réduit à néant les acquis de l'aide au développement et suscité des besoins considérables en secours d'urgence.
En même temps, la fin de l'ordre bipolaire offre peut-être plus de marge de manoeuvre diplomatique aux petites et moyennes puissances comme l'a indiqué Allan Gotlieb, ancien ambassadeur du Canada aux États-Unis.
«Ainsi, en raison de la nouvelle donne internationale, nous disposons d'une plus grande marge de manoeuvre, ce qui ouvre toutes sortes de nouvelles perspectives.»
En d'autres termes, si nous savons quel genre de monde nous voulons et si nous sommes prêts à travailler, il existe des occasions à saisir.
On ne fait guère plus de distinction entre politique étrangère et politique intérieure de nos jours, puisque chacune a une incidence sur l'autre.
La politique étrangère doit reposer sur de solides assises intérieures. En même temps, ces assises domestiques dépendent de la projection à l'étranger des éléments clés de la vie nationale, en outre l'éducation et la culture.
En ce sens, la politique étrangère est politique intérieure.
Elle a des répercussions sur le quotidien des Canadiens -- niveau de vie, emploi, environnement, gestion des ressources, accueil des réfugiés, et affectation de jeunes Canadiens aux Forces de maintien de la paix.
En ce sens aussi, la politique intérieure est politique étrangère.
La solidarité est une condition essentielle, si les Canadiens veulent remettre sur pied leur économie et avoir une politique étrangère cohérente et efficace.
Par ailleurs, le sentiment que les Canadiens ont de leur propre valeur dépend du rôle que leur pays joue sur la scène internationale.
Le Canada en évolution Nos audiences ont permis de constater à quel point le Canada avait changé avec le temps. Ce qui se passe au Canada a aussi influencé la façon dont les Canadiens réagissent aux événements à l'étranger.
Les répercussions des événements internationaux récents soulèvent de nouvelles questions sur les valeurs et les intérêts des Canadiens et sur la façon de les protéger et de les promouvoir.
Les immigrants en provenance d'Asie, d'Afrique et d'Amérique latine sont venus enrichir la diversité ethnique du Canada.
La proportion des Canadiens d'origine européenne dans la population n'est plus aussi considérable qu'autrefois, et le chinois est maintenant la langue la plus parlée au Canada après l'anglais et le français.
Parallèlement, le centre d'intérêt des Canadiens a glissé, dans une certaine mesure, de l'Atlantique au Pacifique.
Les liens familiaux de ces néo-Canadiens et leur connaissance d'autres langues, cultures et usages pourraient être extrêmement utiles pour les relations étrangères du Canada.
Beaucoup de ces immigrants ont connu la pauvreté, la pollution et la persécution, et ils se rendent compte intensément que le Canada est une société privilégiée qui mérite d'être préservée.
Parmi les changements survenus au Canada, on note la démocratisation de la politique étrangère.
Au-delà des autorités fédérales, provinciales et municipales, de nouveaux acteurs tels les associations privées, les institutions universitaires et professionnelles, et les ONG contribuent de plus en plus à l'élaboration de la politique et à l'exécution des programmes.
Les affaires étrangères sont de moins en moins la chasse gardée du gouvernement fédéral et de plus en plus le fruit d'un travail «d'Équipe-Canada».
En plus, les médias ont une grande influence sur l'importance que l'on accorde à ces questions.
L'aspect humain de la politique étrangère, qu'il s'agisse des droits de la personne, du statut de la femme, des besoins spéciaux des minorités visibles, de l'importance de l'instruction et du perfectionnement ou des revendications en matière de justice sociale et d'égalité des chances prend une place grandissante.
L'économie canadienne a eu du mal à s'adapter à une concurrence de plus en plus forte, mais elle en a retiré un certain nombre d'avantages.
La libéralisation des échanges a eu un effet bénéfique sur les exportations et sur certains secteurs de l'économie, en particulier les industries de haute technologie, les services et les entreprises spécialisées.
Le secteur des matières premières a, quant à lui, été très touché par la baisse mondiale des prix et par la concurrence que leur livrent d'autres sources d'approvisionnement.
Certaines industries manufacturières ont souffert à la fois du libre-échange et de la restructuration mondiale, et se sont trouvées à lutter contre des concurrents étrangers offrant des prix moins élevés.
Ces problèmes n'ont pas été simplifiés par les barrières commerciales internes qui affaiblissent considérablement notre position concurrentielle sur le marché international, en dépit du récent accord fédéral-provincial visant à les réduire.
La hausse des taux de croissance provoquée par les exportations témoigne peut-être du recul de la récession, mais le pays est toujours affligé d'un fort taux de chômage et d'une lourde dette publique.
Dans la nouvelle économie mondiale fondée sur le savoir, le Canada éprouve des difficultés à garder sa place parmi les principales puissances.
Le Canada a été devancé par ses concurrents en matière de recherche et de développement, de productivité, et d'innovation. Les efforts déployés pour améliorer les ressources humaines tardent à produire les compétences nécessaires.
Les taux d'imposition et la répartition d'investissement n'ont pas amélioré les choses.
Les entrepreneurs canadiens n'ont fait montre de l'agressivité nécessaire pour conquérir les nouveaux marchés étrangers.
Le Canada est certes une nation commerçante mais on ne peut pas dire qu'il soit une nation de commerçants.
La protection de l'environnement et la conservation des ressources à long terme entrent souvent en conflit, à court terme, avec l'emploi et les gains commerciaux.
Cependant, la réduction rapide de certains stocks de poissons et d'autres ressources renouvelables fragiles a forcé les gouvernements à prendre des décisions difficiles;
par ailleurs, les écologistes -- tant au pays qu'à l'étranger -- exercent de fortes pressions sur ces mêmes gouvernements et limitent ainsi leur liberté d'action.
D'un autre côté, de nouvelles possibilités s'offrent aux industries environnementales et le Canada a été l'un des premiers à promouvoir des programmes internationaux de protection de l'environnement.
Malheureusement, sa réputation a été ternie par la publicité négative et parfois sans fondement dont il a fait l'objet concernant la façon qu'il protège son propre environnement.
D'un point de vue culturel, le Canada a connu une période de créativité sans précédent.
Il a vu l'émergence simultanée de deux éléments en apparence contradictoires.
D'un côté, il s'est trouvé plus que jamais inondé par la culture et les informations américaines,
mais d'un autre, il a fait produire ses propres créations, (émanant des anglophones, des francophones, des autochtones et des autres communautés culturelles) en quantité et en qualité qui se sont révélées être sans précédent.
En fait, il existe peut-être un lien entre les deux. La mondialisation des marchés a réveillé la créativité nationale, laquelle puise son inspiration et ses idées dans l'histoire, la géographie et le tissu social du pays.
Il est maintenant plus que jamais nécessaire et possible de faire rayonner à l'étranger toutes les facettes des cultures canadiennes.
Le Canada traverse actuellement une période de redéfinition nationale qui rend encore plus difficile son adaptation aux changements qui surviennent à l'intérieur et à l'extérieur de ses frontières.
En effet, son incapacité de régler définitivement la question constitutionnelle a déçu les Canadiens et a rendu les étrangers perplexes.
La réémergence du débat autour d'une éventuelle scission du pays transmet un message de fragmentation.
Les dissensions internes nuisent à la pleine utilisation des diverses ressources humaines du Canada.
En plus, il existe une tension créatrice entre les avantages de l'interdépendance avec les États-Unis et la nécessité d'avoir une politique qui est propre au Canada et qui reflète son identité.
Les Canadiens doivent avoir une vision claire du rôle de leur pays dans le monde, et régler leurs problèmes internes de manière à se mobiliser pour agir de façon constructive sur la scène internationale s'ils veulent être à la hauteur des défis d'aujourd'hui et de demain.
Enfin, ils doivent, certes, projeter à l'étranger la réalité canadienne, 
mais ils doivent de plus en plus se mesurer par rapport, non pas à des normes nationales, mais à des normes internationales.
Les valeurs et les intérêts des Canadiens Malgré les changements rapides qu'a connus le Canada, certaines caractéristiques, qui lui sont propres et qui influencent son rôle international, sont demeurées les mêmes : 
* d'un point de vue socioculturel : la politique du Canada doit traduire la réalité constituée par les deux langues officielles, les nombreuses cultures, et un système juridique double.
* d'un point de vue politique : la conduite de la politique étrangère porte clairement la marque du système fédéral alors que certains domaines de juridiction provinciale ou de juridiction partagée font de plus en plus l'objet de négociations internationales.
* d'un point de vue économique : la prospérité du pays dépend du commerce international, en particulier du commerce avec les États-Unis.
* d'un point de vue géopolitique: le Canada doit tenir compte de sa géographie (pays nordique à la population clairsemée sur un vaste territoire ayant le plus long littoral du monde) et également de sa relation asymétrique avec les États-Unis -- son principal partenaire, et son plus proche ami et allié.
La société canadienne est restée remarquablement fidèle à ses valeurs : la tolérance, le dialogue et la recherche du compromis; l'attachement à la démocratie, aux droits de la personne, et à la justice sociale et économique; la volonté de régler les problèmes environnementaux mondiaux et de lutter pour la paix et contre la pauvreté et la faim dans les pays en développement.
Le Canada est à de nombreux égards un microcosme de la société internationale de demain, un endroit où les gens d'origines diverses peuvent cohabiter harmonieusement et partager les fruits de leur labeur.
Les Canadiens ont transposé ces valeurs à la politique étrangère.
Comme nous l'ont fait remarquer à plusieurs reprises les témoins, les Canadiens veulent une politique étrangère fondée sur ces valeurs.
Elles doivent nous guider et nous aider à établir des politiques cohérentes.
Celles-ci doivent être intègres, idéalistes dans leur conception mais réalistes dans leur application.
La contribution des Canadiens à la conduite des affaires étrangères est liée à leurs valeurs.
Ils se sont montrés d'excellents médiateurs, capables d'aider les opposants à trouver un terrain d'entente.
Ils ont une connaissance particulière des problèmes posés par une société caractérisée par la diversité.
Ils ont combattu activement la pollution, favorisé la conservation et tendu la main aux plus démunis.
De plus, en matière de maintien de la paix, ils ont acquis plus d'expérience que quiconque.
Comme on le voit, les valeurs et les compétences ne manquent pas, mais reste à savoir si les ressources nécessaires peuvent être mobilisées dans l'intérêt du pays.
D'une part, le gouvernement dispose de ressources financières bien plus réduites que dans le passé, et cette situation n'est pas près de s'améliorer.
Par conséquent, établir les priorités et trouver les moyens de tirer le meilleur parti de nos ressources constitueront l'un des principaux défis à relever dans les années à venir.
D'autre part, comme nous l'ont fait remarquer les coprésidents du Forum national, si les moyens financiers des gouvernements se sont contractés, les ressources de la société canadienne, elles, se sont développées et enrichies au fil des années.
Citons à cet égard les propos de Pierre Pettigrew : Dans l'ensemble, [les membres du Forum] étaient cependant d'avis que le gouvernement devait jouer un rôle de mobilisation et de coordination des ressources au sein de la société canadienne.
Celle-ci possède déjà des ressources extraordinaires.
Le gouvernement n'a plus le sou, mais ce n'est pas le cas de la société canadienne.
Le Comité reconnaît en même temps, comme le précise Janice Stein, coprésidente du Forum national, que «le gouvernement du Canada ne saurait être partout et tout faire... s'il essaie de le faire, il ne réussira pas à élaborer des politiques qui donnent un avantage comparatif.»
Comme nous l'ont constamment rappelé les témoins, les Canadiens devront décider comment répartir les ressources disponibles de façon à servir le mieux possible les intérêts du Canada.
Une fois ces décisions prises, il sera essentiel de pouvoir compter sur un service extérieur solide, dûment équipé et professionnel mieux adapté aux exigences changeantes des affaires internationales.
Alors que le champs de la politique étrangère canadienne s'est développée substantiellement pour faire face à de nouvelles exigences internationales, les dépenses pour les opérations à l'étranger ont diminué de 25 p. cent au cours de la dernière décennie.
Il y a une limite à faire plus avec moins.
Nous croyons donc qu'il faudra que les ressources consacrées aux instruments de la politique étrangère, et notamment au service extérieur, soient affectées de façon appropriée et proportionnée aux objectifs de la politique étrangère qui émergeront de ce rapport.
La tâche principale de cet examen de la politique étrangère est de réévaluer les intérêts du Canada à la lumière de l'évolution rapide du contexte international, de faire le point sur les ressources nationales disponibles et d'adapter en conséquence la politique étrangère du Canada. Nous devons exploiter au maximum les possibilités qui existent de servir, non seulement les intérêts des Canadiens, mais de promouvoir un monde plus pacifique, prospère et humain.
Un nouvel ordre du jour pour la politique étrangère Aucun des témoins qui ont comparu devant le Comité n'a recommandé que le Canada se retire du monde.
Au contraire, la plupart d'entre eux étaient fermement convaincus que les Canadiens devraient adopter une attitude et une démarche plus internationalistes et que le bien-être du Canada et des Canadiens est lié à celui du reste du monde.
Betty Plewes, directrice administrative du Conseil canadien pour la coopération internationale, a très bien exprimé cette réalité quand elle a fait observer que «l'intérêt national comporte une vaste dimension mondiale...
Nous croyons qu'il est temps de devenir des citoyens internationaux coopératifs.»
Dans les chapitres suivants, nous analyserons en détail les intérêts canadiens qui sont en jeu, ainsi que les options possibles, sur le plan bilatéral, régional et multilatéral, et nous formulerons des recommandations sur les futures politiques du Canada.
La sécurité commune, la prospérité commune et la protection commune de l'environnement, qui sont les défis mondiaux les plus importants des années 90 et au-delà, constituent les thèmes principaux du rapport (rejoignant la proposition de l'Institut canadien des affaires internationales (Bureau de la capitale nationale)).
Pour être en mesure de relever ces défis, le Canada doit avoir confiance dans son identité à multiples facettes et en assurer vigoureusement le rayonnement à l'étranger au moyen de ses cultures et de ses ressources éducationnelles.
Il est essentiel pour le Canada, pour la survie de la planète et pour le bien-être de ses habitants que chacun de ces défis soit relevé.
La sécurité du Canada dépend d'un ordre international stable renforcé par une coopération multilatérale.
La prospérité du Canada dépend d'une économie moderne qui doit être de plus en plus intégrée à une économie mondiale prospère.
Même en ce qui concerne les ressources naturelles, domaine où il jouit d'une situation plus favorable que la plupart des pays, le Canada dépend d'une collaboration internationale pour protéger l'environnement.
À long terme, nous jouirons tous d'une sécurité commune, d'une prospérité commune et d'un environnement sain, ou personne n'en jouira.
Il faut donc des normes de conduite internationales et des systèmes politiques et économiques fondés sur des règles qui empêchent toute action arbitraire ou unilatérale d'un État pouvant nuire aux intérêts légitimes des autres.
Le Canada a tout intérêt à favoriser la création d'un système de sécurité collective, sous l'égide des Nations Unies, afin de protéger la loi et l'ordre public au niveau international.
L'importance du commerce pour le Canada exige la prise de mesures énergiques pour tisser des relations sur le plan du commerce, des investissements et de la technologie, et des alliances commerciales stratégiques. Ces mesures doivent être combinées avec une plus grande libéralisation du commerce sur la base d'un système efficace de règles internationales.
Il est également important pour le Canada de contribuer à l'allégement de la pauvreté et au développement durable des ressources économiques et humaines des pays en développement, pas seulement parce qu'il s'agit là d'un impératif moral pour des citoyens du monde responsables, mais aussi parce qu'une telle démarche favorisera la stabilité politique, l'application des principes de bon gouvernement et le respect des droits de la personne.
Le Canada a des raisons semblables qui le poussent à faire ce qu'il peut pour l'élargissement du droit international, le règlement pacifique des conflits et le plus grand respect des droits de la personne, en n'oubliant pas toutefois qu'il faut prêcher par l'exemple.
Le Canada possède des intérêts très particuliers du fait qu'il occupe la moitié septentrionale du continent nord-américain.
D'une part, il doit gérer les très importantes relations avec les États-Unis dans le cadre d'un partenariat basé sur le respect mutuel.
D'autre part, il doit chercher à jouer un plus grand rôle sur la scène mondiale au-delà de l'Amérique du Nord.
Le Canada est aussi profondément affecté par la façon dont il gère et protège ses stocks de poissons, ses forêts et ses autres ressources vulnérables.
Enfin, le Canada a de plus en plus intérêt à s'occuper et à réconcilier les besoins des autochtones, de l'environnement et du développement dans l'Arctique.
Les habitants de ce «village monde» (et les pays qui le composent) sont de moins en moins aptes à déterminer seuls leur qualité de vie.
Celle-ci dépend de plus en plus de la façon dont nous bâtissons la société internationale et gérons le patrimoine mondial.
Cependant, ce genre d'engagement international ne peut se réaliser de lui-même.
Il doit y avoir une vision articulée, organisée, coordonnée et appuyée par des ressources intellectuelles et financières importantes.
C'est là le défi que le Canada et les Canadiens ont à relever aujourd'hui, mais c'est aussi une occasion à ne pas manquer.
CHAPITRE 2: RENFORCER LA SÉCURITÉ COMMUNE
Notre sécurité dépend de plus en plus de facteurs non militaires qui peuvent tenir autant à la stabilité interne des États qu'à la stabilité internationale.
Il devient alors plus difficile pour la communauté internationale de réagir en temps opportun et de façon efficace aux menaces contre la sécurité.
En outre, l'élaboration des politiques en matière de sécurité s'en trouve compliquée.
Bien que, militairement parlant, la situation mondiale semble moins directement menaçante, le Canada est appelé à contribuer davantage à la sécurité internationale à un moment où les restrictions budgétaires entravent sa capacité d'intervention.
Bien que ce chapitre traite surtout de l'incidence de la situation internationale sur la sécurité du Canada, nous n'oublions pas que d'autres problèmes, liés à la souveraineté et à la sécurité, nous touchent de plus près, tout particulièrement dans l'Arctique.
À cet égard, un rapport intitulé La Sécurité dans un monde en évolution, portant sur la politique de défense, vient d'être déposé devant le Parlement.
Élargissement du concept de sécurité Comme l'ont souligné plusieurs témoins, l'accent mis pendant la guerre froide sur la puissance militaire et le risque d'une grande guerre a, par suite de la mondialisation, fait place à un élargissement du concept de sécurité.
Selon Pierre Pettigrew, coprésident du Forum national sur les relations internationales du Canada, la politique étrangère canadienne a pour priorité première la «sécurité humaine», c'est-à-dire «les droits humains, la prospérité économique et le développement respectueux de l'environnement».
Mohamed Sahnoun a déclaré : «Les ingrédients des crises, qui sont là, bien sûr -- qu'ils soient ethniques, religieux ou sociaux -- se rassemblent comme des nuages avant la tempête lorsque les circonstances sont telles qu'il n'en peut être autrement.
Il est clair que ces circonstances sont très liées aux questions d'économie et de ressources.»
Geoffrey Pearson a dit que les conflits internes risquaient d'augmenter pour deux raisons : la disparité entre les riches et les pauvres et la pression démographique sur les ressources.
Selon Allan Blakeney, c'est l'escalade des petits conflits qui menace le plus la paix mondiale à court terme.
Nous avons trouvé ces commentaires très utiles, comme en témoigne ce rapport.
Il est clair que les problèmes mondiaux, dont l'ampleur augmente rapidement, comme la croissance démographique, la pauvreté, la pollution et la prolifération des armes, constituent des menaces croissantes pour la sécurité du Canada.
Et ces problèmes sont liés les uns aux autres.
La croissance démographique peut entraîner une demande accrue de ressources, qu'une disparité croissante entre les riches et les pauvres risque de rendre excessive.
Quant à la dégradation cumulative de l'environnement, elle peut aggraver la situation.
Il peut en résulter une réduction de la production agricole, un déclin économique, des déplacements de population et des troubles sociaux.
Le désespoir qui en découle offre un terrain fertile à la violence.
Ces situations se combinent souvent avec l'absence de normes démocratiques, avec la violation des droits de la personne et des minorités, deux facteurs qui favorisent aussi la violence.
Des instabilités dans l'un ou l'autre de ces domaines peuvent conduire à l'utilisation de la violence ou à la menace de l'utiliser ou encore à la guerre.
Inversement, les conflits armés peuvent avoir des répercussions sur l'un ou plusieurs de ces domaines.
Les politiques sur l'environnement, le commerce et l'aide au développement sont directement liées à notre sécurité.
Elles sont toutefois suffisamment différentes pour justifier un traitement particulier à chacune d'entre elles.
Nous croyons donc qu'il serait sage d'établir, dans le domaine de la sécurité, une distinction claire entre les préoccupations traditionnelles, qui ont trait à l'utilisation de la force ou à la menace de l'utiliser, et les préoccupations nouvelles, qui se rattachent à des facteurs non militaires susceptibles de nuire aux intérêts des autres ou de causer des instabilités pouvant conduire à la violence.
On choisira l'instrument de politique adapté à telle ou telle situation de façon d'autant plus efficace qu'on maintiendra cette distinction.
Pour un pays qui, comme le Canada, ne peut pas fixer l'ordre du jour international mais qui doit établir ses propres priorités, nous ne croyons pas utile d'enfermer l'élaboration de la politique dans une camisole de force irréaliste.
Comme l'a indiqué Denis Stairs, de l'université Dalhousie, «il faut se montrer très prudent dans l'énoncé à priori de certaines formules, surtout que le Canada n'est pas une grande puissance.»
Il ne serait pas non plus utile d'ergoter sur les distinctions entre sécurité collective, sécurité coopérative et sécurité commune.
La tâche est collective dans la mesure où tous les États doivent convenir de renoncer à utiliser la force ou à menacer de l'utiliser et d'aider ceux qui sont attaqués.
Les méthodes doivent être coopératives dans la mesure où les États doivent chercher par des méthodes multilatérales à travailler les uns avec les autres plutôt que les uns contre les autres.
Et les résultats doivent être mis en commun puisque la sécurité constitue une dimension du patrimoine mondial.
À nos yeux, cet élargissement du concept de sécurité a plusieurs corollaires dont le suivant : mieux vaut prévenir que guérir.
L'ennui est que plus on envisage rapidement une mesure préventive, plus il est difficile de mobiliser la volonté politique d'agir.
La crise dans l'ancienne Yougoslavie l'a bien montré.
Et il est souvent difficile de savoir quel genre d'action serait le plus efficace.
Dans le cas du Rwanda, par exemple, l'assistance internationale n'a pas suffi à empêcher l'éclatement du conflit ethnique, et il y a lieu de se demander si la communauté internationale aurait pu empêcher la guerre civile en intervenant militairement au bon moment.
Un second corollaire, c'est que la politique étrangère et la politique de défense doivent se renforcer l'une l'autre.
La politique étrangère doit être étayée par une politique de défense crédible, et la politique de défense doit être au service d'objectifs de politique étrangère clairement définis.
La stratégie doit viser à faire correspondre les moyens militaires aux engagements politiques.
Bien que les problèmes de prévention soient toujours difficiles, on peut mieux arriver à les régler en coordonnant plus étroitement la politique étrangère et la politique de défense.
Un autre corollaire est le fait que la politique étrangère et la politique intérieure constituent les deux faces d'une même médaille.
En effet, elles sont intimement liées et, par conséquent, la politique intérieure est aussi exposée que la politique étrangère à l'incidence croissante des facteurs qui touchent la sécurité du Canada et de ses citoyens.
C'est pourquoi il est essentiel de bien coordonner les deux éléments pour que les différents aspects de chacun d'eux soient compatibles.
Il serait peut-être nécessaire d'établir, au sein du gouvernement, un mécanisme assurant la coordination globale des diverses composantes de la sécurité.
Le Comité est convaincu de la nécessité d'adopter un concept plus large de la sécurité, comprenant des facteurs tant militaires que non militaires.
De plus, le Comité recommande que ce concept soit reflété à la fois dans la mise sur pied d'un mécanisme de haut niveau au sein du gouvernement (un comité du Cabinet, par exemple) et dans la restructuration des comités parlementaires permanents appropriés afin d'assurer le traitement intégré des divers éléments de la sécurité.
Les sections qui suivent portent sur différents aspects de la sécurité qui mettent en cause le recours à la violence ou la menace d'y recourir.
Les autres facteurs sont abordés dans d'autres chapitres.
Les Nations Unies La fin de la guerre froide a libéré le Conseil de sécurité de l'ONU de la confrontation entre les superpuissances, a augmenté les attentes du public et a offert à l'ONU de nouvelles possibilités en matière de paix et de sécurité internationales.
Par contre, elle lui a posé des défis sans précédent, dont une vague d'urgences humanitaires et de maintien de la paix pour laquelle elle est mal équipée.
L'ONU est aujourd'hui surmenée, surchargée et sous-financée et elle ne s'est attaquée que de façon hésitante à la tâche d'établir un régime de sécurité collective adapté à l'après-guerre froide.
Les questions les plus urgentes sont celles-ci : «Que peut-on faire pour revitaliser l'ONU et améliorer sa performance et son image?» et «Quelle pourrait être la contribution du Canada à cet égard?»
Bien sûr, l'ONU, c'est nous dans la mesure où elle ne peut rien faire sans le consentement de ses États membres.
Comme ils l'ont fait savoir au Comité, les Canadiens veulent que l'ONU redevienne une force réelle en faveur d'un système international fondé sur la règle du droit.
En revanche, ils estiment nécessaire de la réformer de fond en comble afin qu'elle regagne le respect qu'elle a perdu.
Pour que l'ONU puisse réaliser son potentiel, il faudra faire davantage afin de lui donner les structures nécessaires, l'orientation politique et les ressources qui lui font actuellement défaut.
Sur le plan des structures, il importe d'abord de réformer le Conseil de sécurité afin qu'il jouisse de la confiance de tous les États membres.
On étudie actuellement la possibilité d'élargir le Conseil et d'en modifier les méthodes de travail.
À peu près tout le monde s'entend sur la nécessité d'élargir le Conseil afin de renforcer la légitimité de ses décisions.
Le Comité canadien pour le cinquantième anniversaire des Nations Unies a émis une série de propositions sérieuses dans le livret intitulé Un plan d'action pour réformer l'ONU.
Cependant, plusieurs questions se posent : 
* Combien de membres faudrait-il adjoindre aux quinze actuels?
Il est probablement impossible d'en ajouter moins de quatre si on veut tenir compte des pays en développement, et il serait préférable de ne pas en ajouter plus de six si l'on veut que le Conseil ne devienne pas trop lourd.
* Combien de membres permanents faudrait-il ajouter?
Le Japon et l'Allemagne sont les principaux candidats, mais le Sud (Amérique latine, Asie et Afrique) a également le droit de revendiquer jusqu'à trois sièges permanents.
* Les nouveaux membres permanents devraient-ils avoir droit de veto?
À bien des égards, le veto est un anachronisme puisqu'il est un vestige de la souveraineté nationale, concept qui ne cesse de se rétrécir.
Bien qu'il ne soit pas réaliste de s'attendre à ce que les membres permanents actuels y renoncent, il faudrait, à notre avis, ne rien faire pour l'étendre et tout faire pour en réduire l'importance.
Pour des questions de principe aussi bien que des raisons pratiques, il convient de rendre plus transparentes les délibérations du Conseil de sécurité.
La pratique du Conseil de travailler à huis clos facilite sans doute le consensus et permet d'éviter l'impasse ou l'exercice du droit de veto.
Nous croyons cependant, à l'instar de Louise Fréchette, récente ambassadrice du Canada auprès de l'ONU (44:8), que le Conseil doit s'intéresser davantage aux besoins des pays qui n'en font pas partie mais que les délibérations du Conseil intéressent (par exemple, les pays qui fournissent des contingents aux opérations de maintien de la paix).
Ces pays ont parfaitement le droit d'être tenus au courant de ce qui se passe et d'avoir aisément accès au Conseil lorsque besoin est, et le Conseil a tout à gagner à faciliter cette communication dans les deux sens.
Le Comité croit que des mesures s'imposent sans délai pour élargir le Conseil de sécurité afin de le rendre plus représentatif.
Il croit aussi que le Conseil doit adopter des méthodes de travail plus transparentes pour faciliter la communication entre les membres du Conseil et les pays qui n'en font pas partie mais qui ont des intérêts à défendre ou des préoccupations particulières à exprimer.
Les Canadiens sont fiers, à juste titre, du rôle que leur pays joue depuis le début dans les opérations de paix de l'ONU.
Janice Stein, coprésidente du Forum national, a indiqué que pour presque tous les participants au Forum, le maintien de la paix constituait une priorité et qu'à ce chapitre, les Canadiens avaient un avantage sur les autres (2:10).
Cependant, le nombre et la nature de ces opérations se sont élargis énormément depuis que les premiers gardiens de la paix sont intervenus à Suez en 1956.
Le terme «maintien de la paix» sert aujourd'hui à désigner une vaste gamme d'opérations de paix (diplomatie préventive, rétablissement de la paix, maintien de la paix et consolidation de la paix).
À l'heure actuelle, environ 70 000 militaires onusiens de quelque 70 pays participent à 18 opérations de paix, comparé à 12 000 au début de 1992.
Huitième pays fournisseur de contingents, le Canada déploie entre 2 500 et 3 000 soldats ou environ 3,5 p. 100 du total, ce qui correspond en gros à sa part du budget de l'ONU.
Étant donné l'ampleur et la complexité croissantes des opérations de paix, il importe d'autant plus, à notre avis, qu'elles reçoivent l'orientation politique la plus claire possible.
En publiant l'Agenda pour la paix, le secrétaire général a fait un pas dans ce sens, mais il faut faire davantage.
Les opérations de l'ONU souffrent toujours de deux grands problèmes qui sont liés l'un à l'autre : un problème de doctrine (dans quelles circonstances l'ONU doit-elle intervenir?
quelle doit être la durée de son intervention?
quand doit-elle se retirer?)
et un problème de ressources (comment l'ONU peut-elle à la fois obtenir le personnel qualifié et les fonds nécessaires?).
Il est essentiel de régler ces problèmes si le Canada va continuer de risquer la vie de ses soldats au service de la paix.
Comme nous l'avons entendu au siège de l'ONU, celle-ci doit s'interroger sur sa présence dans les Balkans, au Cambodge et en Somalie, où elle est appelée de plus en plus à faire ce qu'elle n'a jamais fait, c'est-à-dire intervenir dans des affaires jusqu'alors internes et reconstruire des États et des sociétés civiles en déroute.
Le financement des opérations de paix constitue actuellement le plus gros problème budgétaire, exacerbé par l'arriéré des contributions américaines et le retard chronique des paiements russes.
L'arriéré des contributions de maintien de la paix totalise 3,2 milliards de dollars US.
Et le nombre actuel des gardiens de la paix a peut-être atteint la limite de ce que les États membres sont prêts à fournir.
L'ONU a beau ne pas avoir les moyens de tout faire partout, elle ne s'est toujours pas dotée d'un ensemble de critères pour la guider dans ses décisions.
Nous croyons urgent d'établir des critères clairs et cohérents en matière d'intervention et de «stratégies de retrait» de manière que les missions ne s'enlisent pas indéfiniment sans règlement du conflit.
Autrement, il y a danger que ce soient les médias qui déterminent l'ordre du jour (le facteur CNN).
L'expérience montre que le succès des efforts de paix dépend surtout de la rapidité d'intervention dans le conflit, que la planification est essentielle, qu'il faut avoir une idée assez claire du règlement politique du conflit et que les efforts diplomatiques doivent s'accompagner d'une force crédible et de la volonté de s'en servir.
Par conséquent, nous croyons qu'il faudrait chercher davantage à combiner des mesures politiques, économiques et militaires appropriées dans un ensemble intégré de «gestion de l'escalade», l'objet étant de prévenir plutôt que de guérir.
À toutes les étapes, la force militaire serait disponible et les sanctions économiques seraient planifiées à l'appui des démarches politiques ou diplomatiques (par exemple, le maintien de la paix préventif à l'appui de la diplomatie préventive, le maintien de la paix à l'appui du rétablissement de la paix diplomatique, l'imposition de la paix à l'appui du règlement du conflit).
L'ONU n'a pas de forces permanentes qu'elle peut dépêcher dans les points chauds.
Elle doit donc repartir chaque fois à zéro.
De distingués hauts fonctionnaires de l'ONU comme sir Brian Urquhart et des Canadiens comme Geoffrey Pearson soutiennent qu'une force permanente pouvant être facilement déployée en cas de crise est la seule solution à long terme.
Agenda pour la paix propose plus modestement de constituer des forces spéciales volontaires pour les situations à risque élevé.
Lorsqu'il s'est rendu aux Nations Unies, le Comité a entendu diverses propositions visant à améliorer la capacité de l'ONU de réagir rapidement à une crise.
Cependant, toutes les propositions doivent tenir compte des épineux problèmes d'organisation et de contrôle que les États membres de l'ONU ne sont guère susceptibles de régler rapidement.
Pour aider à régler ces problèmes, le gouvernement canadien a annoncé qu'il procéderait à un examen des options disponibles pour renforcer la capacité de l'ONU à répondre rapidement en cas de crise.
Une des options à étudier serait la création d'une force militaire permanente de l'ONU.
Le Comité est en faveur de cette étude, car il espère que ses constatations aideront l'ONU à se doter d'une politique réaliste et efficace d'intervention en cas de crise.
Une autre question se pose : l'ONU doit-elle tenter de gérer directement toutes les opérations de paix dans le monde?
Dans l'Agenda pour la paix, le secrétaire général préconise une plus grande coopération entre l'ONU et les organismes régionaux, conformément à l'article 52 du chapitre VIII de la Charte de l'ONU.
Selon lui, une telle coopération allégerait le fardeau du Conseil de sécurité et pourrait créer un sentiment plus profond de participation, de consensus et de démocratisation dans la conduite des affaires internationales.
L'ONU a récemment coopéré de façon soutenue avec des groupes régionaux sur des questions particulières : avec l'Organisation de l'unité africaine et la Ligue des États arabes au sujet de la Somalie,
avec l'Association des nations du Sud-Est asiatique au sujet du Cambodge, 
avec l'Organisation des États américains, au sujet du Nicaragua et du Salvador,
avec l'Union européenne (UE), la Conférence sur la sécurité et la coopération en Europe (CSCE) et l'OTAN au sujet de l'ex-Yougoslavie.
Nous pensons que c'est une tendance positive.
Il est vrai que certaines régions, d'Europe notamment, sont plus aptes que d'autres à prendre ce genre de responsabilité.
La CSCE, à sa conférence d'Helsinski en 1992, s'est déclarée organisme régional aux termes de la Charte de l'ONU, et a officiellement indiqué que l'OTAN était son mécanisme de maintien et de rétablissement de la paix.
L'évolution future tant de l'OTAN que de la CSCE est examinée ci-après, sous la rubrique «Sécurité euro-atlantique».
Il faudrait donner suite à d'autres mesures déjà proposées par le Canada afin de réformer les missions de paix, notamment : 
* Améliorer le contrôle et la direction politiques exercés par le Conseil de sécurité et assurer une meilleure coordination entre le Conseil, le secrétaire général et les pays fournisseurs de contingents.
Plus précisément, ces pays devraient participer aux négociations diplomatiques et aux décisions politiques liées aux opérations militaires ou, à tout le moins, être consultés.
* Renforcer les mécanismes d'alerte rapide du Secrétariat, en lui donnant les informations et l'expertise nécessaires pour repérer à temps les points susceptibles de devenir chauds.
Il faudrait aussi renforcer sa capacité à coordonner des opérations de paix de grande envergure, tout en encourageant le siège des Nations Unies à promouvoir la décentralisation de l'autorité, afin de confier plus de responsabilités aux éléments sur le terrain.
* Améliorer la formation et standardiser les modalités de fonctionnement des forces affectées afin que celles-ci puissent travailler ensemble plus efficacement.
Le Canada est bien placé pour aider à former et à équiper les casques bleus provenant de pays en développement et pour promouvoir la coordination et l'interopérabilité afin que les missions de paix de l'ONU soient menées avec plus de célérité et d'efficacité; en effet, la qualité de l'intervention et la rapidité d'exécution sont souvent plus importantes que le nombre de soldats.
Le B. gén. Forand, commandant de la BFC Valcartier, a recommandé l'établissement d'un centre de formation au Canada à l'intention des membres du quartier général chargé des missions de l'ONU (21:13).
Le ministre des Affaires étrangères, M. Ouellet, a récemment annoncé, à l'Assemblée générale des Nations Unies, l'ouverture, en Nouvelle-Écosse, d'un centre de recherche et de formation sur le maintien de la paix.
Nous croyons que les Canadiens veulent que leur pays continue de jouer son rôle de gardien de la paix, mais le Canada ne peut plus se permettre d'aller partout et de répondre chaque fois à l'appel des Nations Unies.
Comme Dan Middlemiss de l'Université Dalhousie (18:33) l'a dit, le Canada ne doit pas accepter de devenir «le 911 du monde entier».
À l'heure actuelle, comme Denis Stairs le faisait remarquer, «la demande est trop forte, les attentes sont trop élevées et notre capacité est trop faible» (18:36).
Nous devrons donc nous montrer plus sélectifs et établir des critères d'application souples qui nous faciliteront la tâche.
Certains critères régissent déjà la participation du Canada aux missions de paix onusiennes, notamment : 
* un mandat réaliste et clair avec un niveau de risque calculé acceptable;
* la coopération des parties en conflit et un processus approuvé pour trouver une entente à long terme;
* la volonté des États membres de fournir une force représentative correspondant au mandat;
* un commandement onusien efficace, une ligne hiérarchique claire et un appui financier et logistique suffisant; 
* l'accord de toutes les parties à la participation canadienne.
Ces critères peuvent être étendus pour tenir compte du type d'opération, du genre de contribution apportée par le Canada, ou du degré d'intérêt pour le Canada.
Ainsi, on peut déterminer quatre catégories d'éléments, qui guideraient les décisions en matière de participation du pays aux opérations de paix : 
* degré de difficulté (gravité du conflit, faisabilité du mandat, degré de risque, coopération des parties, soutien ou non du Conseil de sécurité); 
* envergure de l'opération (type de l'opération : maintien de la paix «classique» ou opération de «seconde génération» engageant des militaires et des civils, ou encore opération de rétablissement de la paix;
possibilités de règlement; type de contribution du Canada (intervention d'«avant-garde» ou de maintien de la paix traditionnel, de type militaire, ou encore intervention d'un contingent composé de militaires et de civils; durée prévue de l'engagement); 
* efficacité opérationnelle (les dispositions de commandement sont-elles efficaces, les détenteurs de l'autorité bien définis; le soutien financier et logistique est-il suffisant; l'effectif est-il suffisant; les règles qui régissent l'engagement sont-elles acceptables?) 
* intérêts du Canada (relations avec le pays ou les belligérants;
l'engagement de l'OTAN ou d'autres organisations dont le Canada fait partie;
le niveau de menace à l'ordre international et à la sécurité mondiale, comme en ex-Yougoslavie et au Cambodge;
l'intensité des souffrances humaines, comme en Somalie et au Rwanda;
l'ampleur du défi lancé à la démocratie, comme à Haïti; l'opinion publique et la question de savoir si la présence du Canada fera une différence).
Le but de ces critères ne serait pas d'encadrer de façon rigide la politique de défense, mais de procurer une liste d'éléments qui pourraient être évalués dans chaque cas, afin de formuler une politique qui soit fondée sur la meilleure combinaison de facteurs.
Ainsi, les décideurs pourront être cohérents et n'accepter que les missions dont les chances de succès sont élevées, qui servent de façon générale les intérêts du pays et qui offrent au Canada la possibilité de faire une contribution valable.
Par contre, il nous semble peu réaliste de s'attendre à ce que le Canada puisse à l'avance décider de ne participer qu'aux opérations de «faible intensité» ou déterminer le niveau de risque.
Les conflits sont classés selon une échelle allant de faible à grande intensité.
La majorité des problèmes de sécurité auxquels le Canada devra faire face dans un avenir prévisible seront probablement de faible à moyenne intensité, mais un conflit de faible intensité est aussi dangereux pour un soldat qu'un conflit de plus grande intensité, et nécessite une formation très poussée.
Le Canada pourra cependant choisir, quand ce sera possible, de participer aux opérations qui font appel aux plus grands talents des Canadiens 
par ex. une haute compétence militaire, le transport aérien et le contrôle de la circulation aérienne, la logistique, le génie et les communications, les équipes médicales, la surveillance de type policier et la médiation civile).
On pourra envisager, par exemple, de combiner des éléments de l'intervention d'«avant-garde» avec un contingent amélioré comprenant des civils et des militaires, afin que le Canada puisse aider les Nations Unies à intervenir rapidement pour ensuite mettre en place une force de moindre taille pouvant traiter avec les civils à long terme.
De cette façon, le Canada participera à moins de missions, mais sa participation revêtira une plus grande importance.
De toute façon, comme l'a indiqué John Watson, de CARE, il faut effectuer un partage rationnel des tâches et resserrer la collaboration entre trois grandes catégories de participants aux opérations de paix, à savoir : 
le siège des Nations Unies et les forces sur le terrain; les organismes multilatéraux (comme le Haut-commissariat des Nations Unies pour les réfugiés, le Programme alimentaire mondial et l'UNICEF); et les organismes d'exécution (comme les ONG et les agences d'aide volontaire).
Voici quelques-unes des suggestions avancées pour atteindre un tel objectif : un programme de détachements de personnel, un échange systématique d'information et la création d'un organe tripartite permanent servant de lien ou de table ronde afin de suivre la participation du Canada aux opérations humanitaires d'urgence.
Le Comité préconise l'établissement de critères clairs et uniformes pour régir les interventions des Nations Unies et une intégration plus étroite des mesures politiques, économiques et militaires à chaque étape de toute mission de paix de l'ONU, l'accent étant mis sur la prévention.
Il est aussi en faveur d'augmenter les ressources du secrétariat pour qu'il puisse donner rapidement l'alerte et coordonner tant les contributions militaires des pays membres que les autres participants aux missions de paix.
D'un autre côté, il verrait d'un bon oeil la décentralisation des opérations de paix au niveau régional, lorsque c'est faisable, de manière à ce que, si le Conseil de sécurité décide qu'une intervention s'impose, il puisse autoriser un organisme régional à lancer une opération précise sous les auspices des Nations Unies.
Le Comité croit que le rôle principal des Forces canadiennes sur la scène internationale devrait être d'appuyer les opérations de maintien de la paix, mais il recommande que le Canada y participe de façon plus sélective, après avoir évalué ses intérêts et déterminé les domaines d'activités, tant militaires que civils, dans lesquels les Canadiens excellent.
La formation des troupes et du personnel de maintien de la paix des Nations Unies devrait devenir un des grands éléments de la politique canadienne.
Sécurité euro-atlantique L'Europe et le partenariat transatlantique sont marqués par l'incertitude en cette phase de transition entre le monde bipolaire de la guerre froide et un nouvel ordre, qui reste à définir.
Il ne s'agit plus d'assurer la défense collective de l'Ouest contre l'Est, mais bien d'établir un régime de sécurité collective afin de protéger les États pacifiques contre l'utilisation non autorisée de la force pour régler les différends.
Bien qu'elle tire son origine de la guerre froide, l'OTAN, nous semble-t-il, reste un élément clé de la sécurité européenne.
Elle est une force stabilisatrice à l'échelle du continent et fournit à l'Allemagne un cadre multilatéral pour lui permettre de jouer son rôle central en Europe.
Elle aide à conserver l'équilibre stratégique en Europe et est un gage de sûreté face à l'émergence d'une Russie qui renaît des ruines de l'ex-Union soviétique, où 25 millions de Russes habitent dans de nouveaux États indépendants.
Elle constitue un rempart contre la «renationalisation» de la défense et demeure la principale institution de consultation trans-atlantique.
Nous avons été impressionnés par les grands changements effectués au sein de l'OTAN pour répondre aux nouvelles attentes de l'après-guerre froide.
L'OTAN a redéfini sa stratégie dans le contexte d'un partenariat entre l'Est et l'Ouest, laissant de côté les affrontements; elle a adopté des nouvelles fonctions en matière de sécurité qui mettent l'accent sur la gestion de crise, et elle a modifié la structure de ses forces en conséquence.
La tendance est à la réduction des nombres, à un état de préparation moindre et à la division des forces en quatre catégories : 
les forces d'action immédiate (forces de détection lointaine aéroportées de l'OTAN, le Commandement allié en Europe [CAE], la force mobile [Terre et Air] ainsi que les forces navales permanentes de l'Atlantique, de la Méditerranée et du dragage de mines);
les forces d'action rapide (Corps d'action rapide du CAE, avec les forces aériennes et navales obtenues des forces d'action immédiate);
les forces de défense principale (les forces terrestres, navales et aériennes stationnées en Europe et organisées en formations multinationales); et les forces d'appoint (forces navales supplémentaires provenant d'Amérique du Nord, du Portugal et peut-être de la France et de l'Espagne).
L'OTAN a appuyé les opérations de maintien de la paix qui ont eu lieu sous les auspices de la CSCE et de l'ONU dans l'Adriatique et l'ex-Yougoslavie.
Elle cherche également à mettre sur pied des forces opérationnelles interarmées combinées en vue d'opérations spéciales, qui pourraient faire appel aux forces de pays non membres.
Tendant la main vers l'Est, l'OTAN a mis sur pied un mécanisme de coopération en matière de sécurité, le Conseil de coopération nord-atlantique (CCNA), composé des pays membres de l'OTAN, des nations qui étaient liées par le Pacte de Varsovie et des États nés de la dislocation de l'URSS.
L'OTAN a également conclu des ententes de Partenariat pour la paix (PPP) avec la plupart de ces nations afin de réaliser ensemble la planification, la formation et les exercices pour les missions de paix.
Le Canada appuie pleinement ces mesures.
Les Européens ayant mis l'accent sur l'Identité européenne de sécurité et de défense (IESD), le lien transatlantique s'est modifié.
Lors du sommet de janvier 1991, les rapports unissant l'Union de l'Europe occidentale (UEO), organe militaire de l'Union européenne, et l'OTAN ont été plus clairement définis.
L'OTAN a convenu que l'UEO était libre d'entreprendre des opérations autonomes, et l'UEO a reconnu que l'OTAN demeurait l'organisme directeur en matière de sécurité euro-atlantique.
Cela signifie deux choses pour le Canada : l'Europe peut assumer une plus grande part de responsabilité pour sa sécurité mais il y a aussi le danger que, si l'Europe organise sa sécurité indépendamment de l'OTAN, elle peut alors encourager le désengagement du Canada et des États-Unis.
Par conséquent, il est de plus en plus important, quoique de plus en plus difficile, de conserver sa vitalité au partenariat transatlantique.
La CSCE, autre produit de la guerre froide, a aussi subi des remaniements.
D'abord conçue comme un «processus» pour favoriser la détente entre l'Est et l'Ouest suite à l'Acte final d'Helsinki, la CSCE est maintenant dotée d'institutions et a été chargée de fonctions élargies dans trois domaines : les droits de la personne, la démocratie et la primauté du droit; la prévention des conflits et la gestion des crises; la sécurité coopérative, l'accroissement de la confiance et le contrôle des armements.
Ayant pour membres le Canada, les États-Unis et 51 pays d'Europe et d'Asie centrale,
elle est très bien placée pour encourager l'adoption de normes pour l'exercice de la démocratie et pour le traitement des minorités, avec l'aide du Haut-commissaire aux minorités nationales.
Par contre, sa composition hétérogène rend difficile la prise des décisions nécessaires pour appliquer ces normes.
Néanmoins, le secrétaire général de la CSCE, Wilhelm Hoynck, a dit au Comité lors de son passage à Bruxelles que, même s'il fallait qu'il y ait consensus pour envoyer une mission dans un point chaud régional, la mission pourrait fonctionner de manière indépendante par la suite.
À notre avis, l'OTAN et la CSCE comptent toutes les deux, à leur façon, des atouts précieux.
L'OTAN est la seule institution internationale dotée d'un commandement unifié, de procédures de fonctionnement normalisées et de forces permanentes prêtes à appuyer les activités de diplomatie préventive et de maintien de la paix.
Avec sa force morale, la CSCE peut agir en tant qu'organisme régional en vertu de la Charte des Nations Unies, et légitimer le recours à des mesures militaires pour faire exécuter les décisions de l'ONU touchant la sécurité de l'Europe.
Les deux entités sont complémentaires, mais elles doivent répartir avec plus de précision les tâches à accomplir et resserrer les liens opérationnels qui les unissent à l'ONU, afin que chacune puisse jouer le rôle qui lui convient le mieux.
Les pays d'Europe centrale et d'Europe orientale, coincés dans un vide stratégique, sont reconnaissants à l'OTAN de son influence stabilisatrice, et certains aimeraient adhérer à l'alliance.
Ils considèrent le CCNA et le PPP comme des solutions provisoires, mais ils se rendent compte qu'ils ne sont pas encore prêts à répondre aux conditions établies pour être membre à part entière de l'OTAN.
L'OTAN, pour sa part, est disposée à accepter des nouveaux adhérents en temps opportun, mais n'est pas prête pour l'instant à offrir des garanties en matière de sécurité, outre sa volonté implicite de consulter tout membre actif du Partenariat pour la paix qui sent peser une menace directe sur son intégrité territoriale, son indépendance politique ou sa sécurité.
Nous estimons qu'il y a d'excellentes raisons d'encourager la formation de partenariats avec les pays d'Europe centrale et orientale et avec ceux de l'ex-Union soviétique, mais qu'il ne faut pas créer de division en Europe à ce moment-ci,
car cela nuirait aux efforts entrepris pour faire entrer la Russie dans le processus d'édification d'un nouveau régime de sécurité collective englobant toute l'Europe.
Comme nous l'a dit Jacques Lévesque, de l'Université du Québec à Montréal : en créant l'impression d'un nouveau cordon sanitaire autour de la Russie, on risque d'intensifier les sentiments nationalistes chez les Russes, déjà humiliés par la double épreuve de la pauvreté et de la perte de leur empire.
Depuis la fin de la guerre froide, le Canada a retiré ses troupes stationnées en Europe et a fermé ses deux bases en Allemagne.
À l'heure actuelle, le Canada maintient les engagements suivants à l'égard des quatre catégories de forces de l'OTAN : 
* Les forces d'action immédiate : un groupe-bataillon au Canada pour appuyer la force mobile du CAE en Norvège; un équipage à bord d'un avion de l'OTAN pour la détection lointaine aéroportée; un destroyer ou une frégate pour participer à la force navale permanente de l'Atlantique.
* Les forces d'action rapide : deux escadrons de chasseurs F-18 basés au Canada; une batterie de défense antiaérienne.
* Les forces de défense principale : n'ayant aucune force stationnée en Europe, le Canada n'y participe pas.
* Les forces d'appoint : les forces navales supplémentaires (11 destroyers et frégates, un navire de ravitaillement, trois sous-marins, 14 aéronefs de surveillance à long rayon d'action et 25 hélicoptères) et un groupe-brigade stationné au Canada.
Le Canada prête également du personnel au quartier général de l'OTAN, finance des projets d'infrastructure, de pair avec l'OTAN, et met à la disposition de ses alliés des installations de formation au Canada, contre remboursement des frais.
Nous estimons que le coût relativement modeste de notre adhésion à l'OTAN représente un bon investissement
qui nous procure de l'information stratégique, des manoeuvres avec les forces alliées et un accès aux conseils alliés les plus importants.
Le Canada devrait être prêt à payer la cotisation nécessaire afin de pouvoir assister et participer aux délibérations des institutions qui peuvent avoir des répercussions sur ses intérêts.
Tous ceux qui ont témoigné devant le Comité à Bruxelles ont souligné l'importance du rôle politique et militaire du Canada dans l'alliance, la grande qualité de son apport aux consultations et la valeur de son expérience en maintien de la paix.
Selon eux, la nature exacte du rôle militaire joué par le Canada importait moins que sa présence continue.
On a accepté en général le retrait des forces canadiennes stationnées en Europe, mais l'unilatéralité de la décision, prise sans consultation préalable, a été critiquée.
Si le Canada jugeait maintenant préférable de se spécialiser dans des missions de paix qui concordent mieux avec ses intérêts et ses priorités nationales, l'OTAN pourrait probablement s'en accommoder.
Le Comité considère que le Canada devrait demeurer un membre actif de l'OTAN.
Il devrait aussi encourager cette organisation à devenir un organisme de sécurité collective pour l'ensemble de l'Europe, en collaboration avec les membres du Partenariat pour la paix.
Dans le même ordre d'idées, le Canada devrait inciter l'OTAN et l'ONU à entretenir des liens plus étroits et devrait restructurer les forces affectées à l'OTAN, en consultation avec ses alliés, pour mieux appuyer les opérations de maintien de la paix de l'OTAN menées sous les auspices des Nations Unies ou de la CSCE.
Le Canada devrait également encourager la CSCE à renforcer ses institutions, notamment celles qui s'occupent de prévention et de résolution des conflits, et à élargir leurs procédures pour leur permettre d'intervenir plus rapidement.
La sécurité en Amérique du Nord La relation que le Canada entretient avec les États-Unis en matière de défense est la plus importante de toutes celles qu'il a nouées à l'échelle internationale.
Cette relation remonte à la veille de la Seconde Guerre mondiale, quand le président Roosevelt et le premier ministre Mackenzie King énoncèrent, dans des déclarations réciproques, le principe fondamental voulant que les États-Unis ne laisseraient aucune puissance ennemie menacer le Canada, et que le Canada ne laisserait personne franchir son territoire pour lancer une attaque contre les États-Unis.
Les accords de Hyde Park et la Déclaration d'Ogdensburg en 1940 et 1941 permirent d'élaborer des mécanismes de coopération en matière de défense et de production de défense.
Quand le Canada et les États-Unis se sont unis aux pays européens pour fonder l'OTAN en 1949, la coopération canado-américaine en matière de défense est devenue, en principe, un regroupement régional, mais, dans la pratique, elle est restée tout à fait distincte.
Le Commandement de la défense aérienne (plus tard aérospatiale) de l'Amérique du Nord (NORAD), mis sur pied conjointement par le Canada et les États-Unis en 1958, est resté lui aussi bien distinct.
Le Canada ne participe pas au Commandement spatial unifié des États-Unis, créé parallèlement au NORAD, mais le Commandement utilise l'information du NORAD pour mener ses opérations de défense contre les missiles balistiques et les menaces spatiales éventuellement dirigées non seulement contre l'Amérique du Nord mais aussi contre le reste du monde (par exemple le Moyen-Orient pendant la guerre du Golfe).
Dans l'après-guerre froide, la menace aérospatiale qui pesait sur l'Amérique du Nord a beaucoup diminué, mais le NORAD remplit d'autres fonctions, y compris la surveillance générale et la lutte contre la drogue.
Il fournit également au Canada de précieux renseignements stratégiques dont le pays ne disposerait pas autrement.
La plus grande incertitude touche la défense antimissiles balistiques et la possibilité (mais non la probabilité) que les États-Unis, qui concentrent maintenant leur attention sur le danger de lancements accidentels ou de raids balistiques limités par des pays dissidents, veuillent intégrer dans le NORAD leur système d'alerte et de défense contre les missiles balistiques.
Une telle mesure soulèverait pour le Canada de graves questions au sujet du rôle du Traité de limitation des systèmes antimissiles balistiques (TAM), et au sujet de la militarisation ou de l'armement de l'espace.
Tariq Rauf, du Centre canadien pour la sécurité internationale, a souligné l'importance du Traité TAM, «qui, depuis plus de 20 ans, est essentiel à la sécurité de l'Occident», et il a soutenu que ni le Canada ni l'Amérique du Nord n'était menacé par des missiles balistiques tactiques.
Un autre aspect de la défense nord-américaine qui est digne d'attention a trait à la protection de la souveraineté canadienne et au contrôle et à la défense du territoire, des mers et de l'espace aérien du Canada.
De telles activités incombent bien entendu exclusivement au Canada et sont tributaires des ressources militaires que le pays est prêt à leur consacrer.
Nous croyons toutefois qu'en raison de l'importance de la haute technologie dans les opérations militaires présentes et futures, la meilleure façon pour le Canada de se protéger est de travailler en étroite collaboration avec les États-Unis et d'avoir accès aux renseignements et à la technologie que lui offre le NORAD.
Comme l'a observé George Lindsey (44:33), le Canada doit absolument poursuivre sa collaboration avec les États-Unis s'il veut être au courant des innovations en technologie militaire et spatiale.
Il y aurait également intérêt à intégrer les systèmes militaires et civils de contrôle et de surveillance de la circulation aérienne qui, bien que distincts, sont déjà utilisés en collaboration.
Le Comité recommande que le Canada se prépare à renouveler l'accord du NORAD et demande que l'on accorde plus d'importance à la surveillance spatiale qu'à la défense aérienne.
Le Canada devrait demander d'être consulté sur toute mesure visant à abroger le Traité de limitation des systèmes antimissiles balistiques (TAM) ou à placer des armes dans l'espace.
La sécurité dans l'hémisphère occidental En 1984, le Canada est devenu membre à part entière de l'Organisation des États américains (OEA).
Toutefois, il s'est exclu de toute participation au système de sécurité interaméricain prévu dans le traité de Rio et le chapitre 5 de la Charte de l'OEA.
Cette situation traduit une tradition de non-ingérence dans les questions de sécurité en Amérique latine.
Néanmoins, un certain nombre d'interventions canadiennes ont été relevées récemment.
Pour la première fois, le Canada a envoyé des troupes en Amérique centrale avec le Groupe d'observateurs des Nations Unies et au El Salvador pour la Mission d'observation des Nations Unies.
Les Latino-américains ont, pour leur part, établi un meilleur dialogue et une collaboration accrue entre eux au sujet de la sécurité régionale et ont également bien accueilli la participation plus grande des Nations Unies dans leur région.
Le Canada a proposé une série de mesures visant le contrôle des armes afin de réduire le coût et la taille des forces armées et de la défense dans ce secteur.
Il participe également à des conférences annuelles regroupant des forces terrestres, navales et aériennes de toute cette partie du monde.
Plus tôt cette année, un atelier a eu lieu sur la sécurité au Canada et au Mexique.
Finalement, le Canada a lancé l'idée d'un comité spécial de l'OEA chargé d'examiner les questions de sécurité.
À notre avis, le Canada est bien placé pour jouer un rôle utile au sein de l'OEA sur le plan de la sécurité en général.
Hal Klepak, de la Fondation canadienne pour les Amériques, a soutenu que «nous avons des Forces armées qui sont extrêmement professionnelles et qui ne songent pas à intervenir dans les affaires intérieures de leur pays; nous avons une très grande expérience du maintien de la paix, qui intéresse beaucoup les Latino-américains; et nous avons une expérience incomparable dans le domaine des droits de la personne...
nous n'avons pas de bagage historiques...
Donc, nous sommes très bien perçus.»
Le Comité se réjouit des efforts des membres de l'Organisation des États américains (OEA) pour accroître leur coopération sur les questions de sécurité au sein du cadre plus vaste de l'ONU.
Il appuie l'initiative canadienne visant à créer un comité spécial de l'OEA pour examiner ces questions.
**La prolifération des armes Avec la fin de la guerre froide et l'intensification des tensions régionales, il s'avère que l'accumulation d'armes classiques à la fine pointe de la technologie et la prolifération d'armes de destruction massive, ainsi que la technologie qui les accompagne, sont devenues de graves questions de portée internationale.
Le Traité sur la non-prolifération des armes nucléaires (TNP), entré en vigueur en 1970 et comptant maintenant plus de 156 signataires, est conçu pour éviter la multiplication des armes nucléaires.
À mesure que la technologie progresse et devient plus accessible (citons, à titre d'exemple, l'ordinateur mallette d'aujourd'hui, plus puissant que le processeur central des années 1960), les moyens de produire des armes nucléaires ne pourront qu'augmenter à leur tour, comme en témoigne de façon inquiétante le cas récent de la Corée du Nord.
Par ailleurs, il est remarquable qu'aucune des nations sur le seuil du nucléaire n'ait encore voulu avouer être en possession d'une telle arme, probablement par crainte de déclencher une contre-réaction chez les autres.
En même temps, bon nombre des États dépourvus d'armes nucléaires sont mécontents de ce que les États nucléaires avoués n'aient pas fait tout leur possible pour réduire leur arsenal et, en particulier, n'aient pas su s'entendre sur une interdiction générale des essais.
Le renouvellement du TNP en 1995 ne s'en trouvera probablement pas compromis, mais le Traité, à lui seul, ne suffira pas pour résoudre le problème de la prolifération des armes nucléaires.
Dans ces circonstances, il nous semble que le renforcement du régime du TNP doit s'accompagner de mesures supplémentaires internationales destinées à une application uniforme afin de décourager les États non nucléaires de faire l'acquisition d'armes nucléaires et d'éviter de récompenser les éventuels responsables de la prolifération.
En dernière analyse, la communauté internationale doit s'efforcer de faire interdire les essais à l'échelle mondiale et adopter des mesures exécutoires pour empêcher l'utilisation des armes nucléaires.
Le Comité se réjouit des conclusions de la convention sur l'interdiction des armes chimiques et espère qu'elle sera appliquée le plus rapidement possible.
En ce qui concerne les armes classiques, les anciens adversaires de l'époque de la guerre froide s'entendent sur la nécessité de restreindre de façon systématique à l'échelle internationale la vente d'armes, afin d'éviter les courses régionales aux armements et de limiter les conséquences de l'instabilité régionale.
Malheureusement, il y a loin de la coupe aux lèvres.
En 1991, l'Assemblée générale des Nations Unies a établi le Registre des armes conventionnelles, qui exige des pays membres qu'ils fournissent des données concernant certaines importations et exportations d'armes importantes.
Aucune disposition n'est prévue pour assurer une vérification, mais il est possible de déterminer, par recoupement, si les importations déclarées par un pays concordent avec les exportations des autres.
Le système comporte cependant quelques lacunes : en premier lieu, les États membres ne présentent pas tous des déclarations.
En second lieu, il n'est pas nécessaire d'indiquer les genres d'armes ou de déclarer la production interne.
Il importe donc d'exercer, de toute urgence, des contrôles plus sévères sur l'importation et l'exportation des mines terrestres, qui ont surtout durement touché les populations civiles.
Selon les estimations officielles, il y a encore de 85 à 100 millions de mines terrestres actives dans le monde et, même s'il n'en coûte que 8 $ pour les fabriquer, il en coûte 600 $ pour désamorcer chacune d'elles.
Le Comité estime que le Canada, de concert avec les pays qui sont du même avis, devrait faire tout son possible pour amener plus de pays à signer le Traité sur la non-prolifération des armes nucléaires (TNP), renforcer le régime du TNP, appuyer la prolongation indéfinie du Traité, convaincre les puissances nucléaires de réduire encore leurs arsenaux et poursuivre la campagne en faveur d'une interdiction totale des essais nucléaires.
Le Canada devrait insister pour que tous les États soient tenus de faire des déclarations au Registre des armes classiques des Nations Unies, et il devrait demander qu'on y inscrive aussi les marchés internes.
Il devrait préconiser également l'interdiction des ventes d'armes aux pays qui ne présentent pas de déclaration au Registre, comme le Comité canadien du cinquantième anniversaire des Nations Unies l'a recommandé.
Le contrôle de la production, de l'importation et de l'exportation de mines terrestres devrait faire l'objet d'efforts spéciaux.
Conséquences pour les Forces canadiennes Le Comité a entendu des témoignages très variés au sujet des conséquences pour les Forces canadiennes des changements qui se sont produits, et qui continueront de se produire, en matière de sécurité internationale.
Certains témoins (p. ex. Project Ploughshares) proposent que l'accent soit mis, non plus sur la préparation militaire, mais bien sur l'aide au développement.
D'autres, comme le Congrès des associations de la Défense, préconisent une hausse des dépenses en matière de défense afin de disposer d'un potentiel de combat polyvalent et immédiat.
Le Conseil Canada 21 suggère une structure de blindés légers conçue pour protéger la souveraineté territoriale et participer aux missions de sécurité commune sous l'égide des Nations Unies quand il y a peu de risque de conflits intenses.
Le Comité des treize recommande une efficacité militaire élevée dans les trois éléments des forces, ainsi qu'une modernisation de l'équipement militaire.
Il est clair que la situation de la sécurité internationale a changé et que le Canada doit tenir compte de ces changements.
Cependant, les zones d'incertitude sont nombreuses.
Quoi qu'il en soit, les Forces canadiennes sont encore nécessaires pour s'acquitter de certaines tâches au pays.
Sur le plan international, le Canada ne prévoit aucune menace militaire, mais le monde est devenu beaucoup moins prévisible.
Le Canada n'est plus soumis aux mêmes contraintes, mais les décisions qu'il prendra aujourd'hui façonneront ses forces armées pour les quinze ou vingt années à venir.
Or, il est très long et onéreux de rebâtir son potentiel une fois qu'il est perdu.
Il est nettement préférable de recourir aux solutions non militaires pour régler les différends, mais on ne peut encore s'attendre de façon réaliste à un monde sans guerre.
Il serait donc prudent, comme nous l'ont dit des témoins du siège de l'OTAN, de fournir, de concert avec nos alliés, des forces souples, polyvalentes et prêtes au combat afin de pouvoir faire face à toute éventualité.
Il existe un certain nombre d'options possibles, selon le niveau de financement.
On pourrait, dans le cadre de la présente enveloppe budgétaire, faire certains rajustements, par exemple réduire le nombre d'escadrons de chasse actifs et utiliser les économies ainsi réalisées pour accroître les effectifs de certaines unités de la Force régulière ou pour augmenter le nombre de navires de soutien et d'avions de transport stratégique.
On pourrait effectuer des compressions dans le budget actuel en établissant un meilleur équilibre entre les éléments opérationnels et les éléments de soutien des forces, en réduisant les frais généraux, l'infrastructure excédentaire, la construction, la recherche et le développement et les frais de gestion de projet.
On pourrait réaliser d'autres économies par la réduction sélective du niveau d'autonomie ou de l'état de préparation des forces.
Selon des experts en sécurité, des compressions encore plus draconiennes limiteraient effectivement le rayonnement des forces et excluraient toute participation importante à des opérations à l'étranger, que ce soit pour le compte de l'ONU ou de l'OTAN.
Étant donné les compressions budgétaires, il faudra également examiner certaines options visant la spécialisation.
Par exemple, on pourrait accroître les effectifs de certains éléments spécialisés, comme les unités de logistique, de génie, de communications et les unités médicales, afin d'affecter des unités additionnelles aux opérations de maintien de la paix, et on pourrait réduire les effectifs d'autres éléments qui sont moins importants pour ces mêmes opérations ou que d'autres pays peuvent fournir plus rapidement.
Par ailleurs, on pourrait réduire de manière sélective le niveau d'autonomie ou l'état de préparation de l'une ou l'autres des armes combattantes des Forces canadiennes pour en renforcer une autre.
À titre d'exemple, l'état de préparation des trois groupes-brigades des forces terrestres pourrait être maintenu au niveau actuel, ou même être augmenté, pour répondre aux exigences du concept «avant-garde», alors que celui des forces aériennes et maritimes pourrait être réduit.
Un degré raisonnable de spécialisation serait, à notre avis, compatible avec ce que le Comité a entendu au siège de l'OTAN.
On nous a dit que l'OTAN elle-même était en train de se spécialiser davantage, compte tenu du besoin actuel de recourir à des forces plus petites, plus souples et plus mobiles pour la résolution de crises et pour le maintien de la paix.
On nous a dit que le travail du Canada dans le domaine du maintien de la paix était apprécié et qu'une spécialisation du Canada dans les opérations de maintien de la paix dans le cadre des activités de l'OTAN serait la bienvenue.
Nous croyons qu'une telle orientation mérite un examen attentif.
En adoptant une telle option, nous devrions toutefois éviter de trop nous spécialiser et de risquer «d'avoir les mauvais outils dans notre trousse» quand survient une crise imprévue.
Le Comité estime essentiel, tant dans l'intérêt du Canada que pour maintenir sa réputation comme membre respecté de la communauté internationale, que le Canada continue de contribuer au renforcement de la sécurité internationale.
Il recommande que l'on envisage de donner aux Forces armées canadiennes une configuration plus spécialisée, leur permettant de mieux appuyer les opérations de maintien de la paix.
Le Comité émet toutefois des réserves à l'égard d'une spécialisation excessive des Forces armées canadiennes.
END
CHAPITRE 3: VERS UNE PROSPÉRITÉ COMMUNE Les échanges et les investissements internationaux, de même que les arrangements financiers qui les facilitent (ou les entravent) influent de façon déterminante sur la richesse, la prospérité et le bien-être de tous les Canadiens.
Si l'environnement dans lequel ces activités évoluent est influencé en grande partie par d'autres, les politiques économiques internationales adoptées par les gouvernements canadiens peuvent, dans une large mesure, déterminer l'action du Canada à l'intérieur de cet environnement.
La richesse, la prospérité et le bien-être des Canadiens dépendent aussi du bien-être des autres populations moins favorisées, notamment de celles dont les chances de vie sont le plus menacées par la pauvreté.
Autrement dit, comme nous l'ont laissé entendre les Canadiens, nous avons non seulement des intérêts, en tant que pays, mais aussi des valeurs auxquelles nous tenons et dont les décisionnaires doivent tenir compte, au même titre que nos intérêts, dans l'orientation de nos politiques économiques à l'étranger.
Ces valeurs nous conduisent à chercher, entre autres, à rehausser la condition et la participation des femmes, à réduire la pauvreté, à protéger l'environnement à l'échelle mondiale, à améliorer les conditions de travail des hommes et des femmes et enfin, objectif qui n'est pas des moindres, à faire respecter les droits de la personne partout dans le monde.
Les défis Comme nous l'avons fait remarquer dans le premier chapitre de ce rapport, la conjoncture économique internationale actuelle se caractérise par une accélération de la mondialisation et de l'intégration.
L'ouverture des marchés et les contraintes imposées par les institutions et les ententes internationales -- par exemple l'Accord général sur les tarifs douaniers et le commerce (GATT) -- ont une incidence sur la souveraineté nationale.
De plus, les échanges et les investissements internationaux augmentent si rapidement que les gouvernements nationaux, tout comme les institutions internationales, n'arrivent plus à agir sur eux de façon à en tirer des résultats souhaitables sur le plan social.
Il nous apparaît donc que les États-Unis, l'Europe et les pays d'Asie sont les principales forces qui se conjuguent pour modifier et modeler le contexte dans lequel se déroulera la conduite du commerce, des finances et des investissements internationaux à court et à moyen terme.
Les États-Unis demeurent l'unique superpuissance militaire du monde et figurent parmi les trois plus grandes puissances économiques.
Chefs de file du monde libre, les États-Unis étaient autrefois ouverts sur le monde et résolument en faveur d'un ordre mondial largement libéral.
Mais avec la fin de la guerre froide et l'exacerbation de leurs problèmes intérieurs, ils sont maintenant de plus en plus tournés sur eux-mêmes et sensibles aux attraits du protectionnisme.
Si la tendance au niveau international est de limiter l'exercice de la souveraineté nationale dans l'intérêt d'une plus grande coopération internationale, les États-Unis, et en particulier le Congrès, semblent faire valoir plus souvent leur droit d'imposer leurs règles unilatéralement.
Conséquemment, il sera plus difficile d'instituer un ordre économique international fondé sur des règles, et le Canada en particulier va avoir certaines difficultés à gérer ses relations commerciales avec son voisin.
L'Union européenne (UE) constitue le noyau dynamique d'une Europe dont la puissance économique et l'assurance politique vont croissant.
De plus en plus de pays se bousculent aux portes pour y adhérer.
L'Union européenne est déjà au premier rang des régions du monde pour ce qui est des échanges et des investissements, et son élargissement aux pays d'Europe centrale et d'Europe de l'Est va créer un marché de 600 millions de personnes.
Elle pourrait donc jouer un rôle important dans le monde.
Cependant, «l'idée» de l'Europe n'est pas encore suffisamment intégrée et concrétisée pour permettre à l'Union de s'exprimer d'une seule voix.
Ses membres sont fort occupés à construire leurs propres institutions et à approfondir et à élargir leur association.
L'Union n'est donc pas encore en mesure d'exercer sur la configuration des échanges internationaux l'influence que lui permettraient normalement sa taille, sa richesse, sa culture et ses traditions.
La montée de l'Asie est l'événement sans doute le plus capital de la fin du Axe siècle.
Au cours de la décennie 1980, les pays d'Asie-Pacifique ont pour la plupart affiché des taux de croissance plus que deux fois plus élevés que le reste du monde.
Avec une population de près de 2.5 milliards d'habitants et un revenu national brut global deux fois supérieur à celui de l'Union européenne, ces pays revêtent une importance croissante tant pour le Canada que pour l'économie mondiale.
La Fondation Asie-Pacifique estime qu'ils compteront à eux seuls pour 60 p. 100 de la population de la planète, 50 p. 100 de sa production et 40 p. 100 de sa consommation totale à la fin du siècle.
Beaucoup d'entre eux, qui suivaient une voie isolationniste il n'y a pas encore si longtemps, ont libéralisé leur économie et ouvert leurs portes aux investissements directs d'entreprises étrangères et leurs marchés au reste du monde.
On a déjà pu constater l'accession du Japon au rang de puissance mondiale.
Par ailleurs, les économies nouvellement industrialisés (ENI) comme Hong Kong, Singapour, la Corée du Sud et Taïwan, mais aussi l'Indonésie, la Malaysie et la Thaïlande se développent rapidement.
La Chine, avec une forte population et un taux d'épargne intérieure et de croissance élevé, est sur le point de devenir une puissance économique importante.
La même chose pourrait arriver en Inde.
Ces pays font tous preuve d'une extraordinaire capacité à absorber les techniques de production et les formes d'organisation du marché avancées et ont, par conséquent, affiché des gains considérables sur le plan de la productivité des facteurs, gains à long terme qui se reflètent dans la production de produits de haute qualité s'écoulant au détail à des prix très concurrentiels.
L'aboutissement de tous ces facteurs dépendra en partie de la façon dont ces pays s'accommoderont des nouvelles modalités des échanges établies par la nouvelle Organisation mondiale du commerce (OMC).
Bien qu'il soit impossible de prédire actuellement l'avenir de la Russie et des pays environnants dont les intérêts à long terme sont, abstraction faite de l'acrimonie actuelle, étroitement liés à ceux de la Russie, il est probable que ce pays va lui aussi devenir une importante puissance économique.
Dans un monde multipolaire comptant des géants comme les États-Unis, la Chine, l'Europe, le Japon, la Russie et peut-être l'Inde un jour, le Canada ne parviendra à préserver ses intérêts que s'il réussit à développer les liens économiques qu'il entretient avec tous ces partenaires.
En dépit des efforts déployés par les négociateurs commerciaux depuis le milieu des années 1980, qui ont abouti non seulement à l'entrée en vigueur récente de l'Accord de libre-échange nord-américan (ALÉNA) mais aussi à la réussite de l'Uruguay Round du GATT, le Comité ne croit pas que l'on dispose pour autant d'un cadre définitif satisfaisant pour la politique canadienne en matière de commerce extérieur.
Ce n'est pas le moment de nous reposer sur nos lauriers.
En fait, les Canadiens doivent redoubler d'efforts, sur le plan international comme sur le plan intérieur, pour renforcer leurs avantages concurrentiels.
Ils doivent aussi faire preuve de vigilance et contrer énergiquement les pressions protectionnistes, en particulier celles qui émanent des États-Unis.
Cela est important non seulement pour les secteurs d'exportation ou les exportateurs particuliers, mais pour tous les Canadiens préoccupés par la situation de l'emploi et du système de sécurité sociale.
Les tables rondes sur les relations entre le Canada et les États-Unis et sur les questions commerciales, de même que les mémoires soumis par les gens d'affaires et d'autres au sujet des questions économiques internationales, nous ont confirmé dans notre opinion que la tâche qui nous attend est difficile et complexe :
veiller à ce que les ententes conclues soient correctement mises en oeuvre;
élaborer de meilleures règles internationales sur les sujets contentieux (par exemple, le dumping, la concurrence «loyale», la réglementation environnementale, les normes de travail, les droits de la personne, etc.);
remédier aux faiblesses intérieures qui entravent la diversification et l'expansion des échanges; et faire en sorte que les objectifs de la politique commerciale et ceux plus vastes de la politique étrangère s'appuient mutuellement.
À cet égard, les défis concernent à la fois le court et le long terme.
Dans ce rapport, nous suivrons la démarche suivante.
Nous ferons d'abord une distinction entre le commerce et les investissements, d'une part, et les finances, d'autre part.
Nous savons très bien que ces phénomènes sont étroitement liés, mais nous croyons que cette distinction permet une plus grande clarté.
Deuxièmement, nous ferons une distinction entre le court terme et le long terme.
Il s'agit là aussi d'une distinction artificielle, car une certaine façon nous sommes toujours dans le court terme, et l'action des décisionnaires est, par la force des choses, presque toujours dictée par des considérations à court terme.
Cette distinction a néanmoins l'avantage de permettre de définir les problèmes pressants (mettre de l'ordre dans notre situation financière, améliorer le rendement de la promotion commerciale et réagir aux lois américaines sur les recours commerciaux) dans le contexte d'objectifs à long terme 
(réaffirmer un ordre économique multilatéral libéral fondé sur des règles; et créer et promouvoir au Canada une orientation favorable au commerce international), 
ce qui nous aidera à choisir les solutions à court terme qui présentent le meilleur potentiel à long terme.
Les priorités commerciales et d'investissement à long terme À plus long terme, le gouvernement doit poursuivre deux objectifs fondamentaux : réaffirmer la priorité d'un ordre économique libéral et multilatéral encadré par des règles et créer et promouvoir une orientation internationale dans les entreprises canadiennes.
Il faut s'atteler aux deux tâches sans délai et en priorité si l'on veut maintenir le bien-être des Canadiens et le rôle économique du Canada dans le monde.
Les deux objectifs découlent des problèmes immédiats sur lesquels nous nous sommes penchés.
Un système multilatéral fondé sur des règles reste pour le Canada le meilleur rempart contre les coups durs des gros joueurs.
En effet, il permet de restreindre les États-Unis et de rehausser la position de force du Canada dans sa relation inégale avec son voisin.
Plus généralement, un tel ordre économique offre le moyen le plus sûr d'opérer une répartition optimale des ressources à l'échelle mondiale.
C'est, en effet, la seule façon de faire en sorte que les avantages du commerce et de la formation de capital, ainsi que leurs effets d'entraînement d'ordre technologique, profitent aux régions moins riches du globe.
Inutile de dire que les barrières que des pays riches comme le Canada dressent contre les exportations des pays en développement n'ont certes rien fait pour réaliser cet objectif.
Comme l'a admirablement démontré l'Institut Nord-Sud, c'est là un domaine où l'on pourrait faire davantage pour libéraliser l'accès des pays en développement au marché canadien, démarche qu'on pourrait considérer comme un outil de développement.
Un autre aspect de la mondialisation -- la mobilité croissante du capital -- a de grandes répercussions sur des questions comme les normes environnementales, les conditions de travail et les services sociaux.
Ce sont là des politiques et des programmes qui coûtent cher aux gouvernements et aux contribuables et qui, de ce fait, entrent dans le calcul des frais d'entreprise.
Toutes choses étant égales par ailleurs, le capital a tendance à privilégier les États où ces frais sont les plus faibles.
C'est dans les institutions et les négociations multilatérales qu'on peut soulever ces problèmes et tâcher de modérer cette tendance naturelle au nivellement par le bas.
Il faudrait plutôt exercer sur les politiques et les normes une pression à la hausse (sans viser forcément l'harmonisation ou la convergence complète) et le faire en restreignant le moins possible le commerce afin de ne pas donner de nouveaux prétextes à l'adoption de mesures de protectionnisme.
Il est difficile de savoir quelle forme prendra le nouvel ordre multilatéral en matière de commerce et d'investissement.
Au sommet du G-7 de Naples, les États-Unis ont proposé, au grand plaisir du Canada, d'entreprendre, dans la foulée du succès de l'Uruguay Round, un nouvel effort de libéralisation des échanges (la proposition dite des «Marchés ouverts 2000»), une «Ronde de l'Uruguay plus».
Le sommet a toutefois débouché sur une formule beaucoup plus faible pour la poursuite de la libéralisation.
Par contre, on discute beaucoup du programme futur de la nouvelle OMC et du moment où elle sera établie (elle est censée remplacer le GATT l'année prochaine).
Sans doute va-t-elle s'occuper des réductions tarifaires, des recours commerciaux et de la politique de concurrence, mais comment abordera-t-elle d'autres questions encore en suspens, comme les réductions supplémentaires sur les subventions des produits agricoles exportés, les approvisionnements publics, les normes environnementales, les conditions de travail et l'adhésion de nouveaux membres?
Sous ce dernier rapport, le principal candidat est la Chine, laquelle cherche à se faire admettre au GATT en tant que pays en développement.
Mais on lui demande au préalable de remplir toutes les conditions du GATT, notamment de se conformer aux dispositions concernant les tarifs douaniers et les pratiques commerciales et de respecter des normes acceptables en matière de main-d'oeuvre.
Ce sont là quelques-unes des questions sur lesquelles le Canada devra préparer des énoncés de principe en vue de la réunion de l'Organisation de coopération économique Asie-Pacifique (APEC) à Jakarta, en novembre, et du «Sommet des Amériques» de Miami, auquel assisteront tous les chefs démocratiques de l'hémisphère occidental en décembre.
Pour améliorer la position du Canada sur le plan du commerce international à l'échelle mondiale, le Comité recommande ce qui suit : 
le gouvernement devrait faire de la notion d'un système multilatéral fondé sur des règles le principe premier de la politique du Canada en matière de commerce international,
veiller à ce que les accords commerciaux bilatéraux et régionaux actuels soient complémentaires aux objectifs des accords multilatéraux, 
et bien peser les répercussions éventuelles de toutes nouvelles négociations bilatérales ou régionales sur les ententes multilatérales actuelles et futures en matière de commerce international;
le Canada, en collaboration avec d'autres pays, devrait veiller à ce que l'Organisation mondiale du commerce (OMC) ait un caractère véritablement universel et multilatéral et compte le plus grand nombre possible d'adhésions basées sur le respect des normes généralement acceptées;
le Canada devrait insister pour que l'OMC accorde son attention première aux subventions aux exportations de produits agricoles, aux normes relatives à la protection de l'environnement et à la main-d'oeuvre,
et par-dessus tout, la question générale des sanctions commerciales 
et le problème particulier que présente la prolifération inquiétante des mesures antidumping;
le Canada devrait exploiter toutes les occasions de faire valoir le principe d'une libéralisation accrue des échanges encadrés par des règles.
Tout en insistant sur l'importance du multilatéralisme, il faut reconnaître la réalité du régionalisme étant donné que le Canada est engagé dans un processus d'intégration économique en Amérique du Nord et que les pressions régionales ne manqueront pas de s'accentuer dans l'hémisphère occidental.
Cette tendance s'est amorcée du fait de l'absence du secteur des services dans les négociations du GATT (avant l'Uruguay Round) et de la volonté des États-Unis, de l'Union européenne (UE) et d'autres pays industrialisés d'inclure à l'ordre du jour le commerce des services et l'accès aux marchés des services par l'investissement étranger direct (IED).
Les arrangements régionaux comme Europe 1992, l'accord CE-AELÉ, l'accord Australie-Nouvelle-Zélande et l'ALÉNA ont suivi et ont influencé les objectifs du GATT.
Ils ont aussi eu pour effet de faire ajouter à l'ordre du jour du GATT des enjeux de négociation comme les droits de propriété intellectuelle liés au commerce (DPIC) et les mesures concernant les investissements liés au commerce (ILC).
Dans les Amériques, les blocs régionaux se sont multipliés (MERCOSUR, CARICOM, le Groupe andin et le Groupe des trois) parce qu'on se rend compte du potentiel de croissance économique inhérent à l'ouverture des marchés de pays voisins ou qui partagent les mêmes vues.
La question se pose de savoir si l'ALÉNA doit continuer de se limiter au Canada, au Mexique et aux États-Unis, s'il faut l'étendre à d'autres pays des Amériques, voire même à ceux de la ceinture du Pacifique, ou si les membres de l'ALÉNA doivent négocier leurs propres accords commerciaux bilatéraux avec des non-signataires.
Étant donné l'accent que nous recommandons de mettre sur le multilatéralisme, il serait nettement préférable d'élargir le libre-échange régional par l'adhésion de nouveaux membres à l'ALÉNA.
Autrement, l'hémisphère pourrait devenir un ramassis bigarré d'arrangements bilatéraux, ce qui risque de pousser les États-Unis à formuler de nouvelles exigences et de compromettre les gains obtenus par l'ALÉNA, à savoir le mécanisme de règlement des différends et les accords parallèles sur les normes environnementales et les conditions de travail.
D'un autre côté, il faut admettre que l'ALÉNA lui-même fonctionnera plus en étoile qu'en triangle tant que les échanges Canada-Mexique demeureront faibles.
De plus, le Mexique croît rapidement.
En même temps, le Mexique cherche déjà à conclure des ententes bilatérales limitées avec plusieurs autres pays d'Amérique latine, et rien n'empêche les États-Unis d'en faire autant s'ils le jugent utile.
Le Canada doit donc se garder de renoncer à quelque possibilité que ce soit en matière de commerce international et ne pas hésiter à négocier des ententes bilatérales pour renforcer ses liens commerciaux avec les pays des Amériques, mais dans le contexte d'un «régionalisme ouvert».
Compte tenu de l'engagement du Canada sur le plan des échanges régionaux, le Comité recommande que le gouvernement applique une politique à deux volets consistant à appuyer l'élargissement de l'ALÉNA à d'autres pays,
tout en renforçant sa présence politique et économique en Amérique latine, et en s'efforçant de développer ses relations commerciales avec le Mexique et avec d'autres partenaires commerciaux choisis.
Le Canada doit aussi être très présent dans les pays de la région Asie-Pacifique, si dynamiques.
Il doit y développer ses points forts et penser à court et à long terme.
Ce faisant, il devra revoir les arrangements économiques et commerciaux, tant bilatéraux que multilatéraux, qu'il a avec ces pays à la lumière des grands changements économiques dont ils sont actuellement la scène.
Le Comité reconnaît de plus que l'expansion d'institutions nouvelles, telles l'Organisation de coopération économique Asie-Pacifique (APEC), sera un élément de plus en plus important des relations commerciales et économiques du Canada avec ces pays.
L'APEC est un phénomène relativement récent, comme la croissance explosive de la région,
mais depuis sa création, il y a cinq ans, elle n'en est pas moins devenue le lieu privilégié, dans la région, des discussions sur l'interdépendance économique, sur le système de commerce multilatéral et sur l'abaissement des barrières au commerce des biens, des services et des investissements.
Elle est aussi devenue un important médium de coopération à l'égard des questions sectorielles, notamment la protection de l'environnement.
Nous recommandons que le gouvernement recherche activement des perspectives commerciales dans la région Asie-Pacifique.
Son succès dépendra de son aptitude à mieux percer sur les marchés de la région et à prendre des initiatives propres à y ménager un plus grand avantage comparatif aux exportateurs canadiens.
À notre avis, dans toute stratégie à long terme visant à relever les défis de la mondialisation, le gouvernement et le secteur privé devraient se donner comme objectif prioritaire d'inciter les entreprises à se donner une orientation internationale.
À cette fin, il faut faire de la sensibilisation aux marchés étrangers et à leurs particularités linguistiques et culturelles une partie intégrante des efforts de développement des entreprises, notamment des petites et des moyennes entreprises (PME).
Il faut également investir dans deux objectifs étroitement reliés :
* faire mieux connaître le Canada aux étrangers;
* faire mieux connaître le monde aux Canadiens.
Les connaissances transmises par le marché ne suffiront pas et ne seront pas convenablement disséminées en fonction des intérêts à long terme du Canada.
L'aide du gouvernement s'impose dans plusieurs domaines, par exemple, afin de stimuler les efforts scientifiques et techniques essentiels au succès futur de notre commerce extérieur.
Il s'agit là d'une dimension importante dont doivent s'occuper davantage les représentants commerciaux du Canada.
Des personnes actives dans les domaines de l'éducation, de la recherche et du développement nous ont fait part avec beaucoup de conviction de leur désir de participer à cet effort.
Une autre dimension qui doit être renforcée est peut-être l'outil de commercialisation potentiel le plus efficace de tous : la diffusion des arts, de la culture et des connaissances.
Cet outil peut non seulement mieux nous faire connaître à l'étranger et pousser les autres pays à mieux se faire connaître ici, mais aussi générer un climat de confiance et de compréhension favorable à l'établissement de relations commerciales durables.
C'est un outil qui a fait ses preuves et dont bon nombre de nos concurrents tirent un grand parti.
Ce ne sont pas les instruments qui manquent pour conduire une telle politique.
Les délégations commerciales canadiennes de niveau ministériel pourraient à l'occasion être accompagnées d'artistes qui jouissent souvent à l'étranger d'une réputation plus grande que les membres du gouvernement et du monde des affaires.
Des artistes créateurs pourraient être invités à participer à l'étranger à des foires commerciales.
On pourrait encourager avec des bourses les échanges de professeurs et d'étudiants.
On pourrait inciter les collèges et les universités à dispenser des cours ou à organiser des ateliers visant à renseigner les Canadiens sur les possibilités de faire des affaires à l'étranger
(en s'inspirant, par exemple, d'un programme gouvernemental japonais dans le cadre duquel des gens parrainés par des sociétés transnationales étudient au Japon avec l'assurance qu'ils auront un emploi dans leur société transnationale après l'obtention de leur diplôme).
Enfin, il pourrait y avoir également une coopération plus étroite entre les centres culturels canadiens à l'étranger et les programmes de promotion commerciale.
Le Comité s'est fait dire à maintes reprises que le manque de maîtrise des langues étrangères et de connaissance des cultures étrangères constituait souvent un obstacle à l'exploration et à la pénétration des marchés étrangers.
Le Canada dispose pourtant d'un bassin important et grandissant de personnes qui parlent l'anglais et le français et qui connaissent bien beaucoup d'autres langues et cultures.
Il faudrait tirer un meilleur parti de cette ressource et encourager l'apprentissage de langues et de cultures étrangères, notamment dans les écoles commerciales et les facultés d'administration des entreprises.
Il va sans dire que tout programme visant à donner aux entreprises une orientation internationale doit s'appuyer sur une solide collectivité nationale des arts, de la culture et de l'éducation et disposer d'une stratégie efficace de perfectionnement de ces activités pour en faire connaître les produits à l'étranger.
Le gouvernement fédéral peut faire beaucoup en ce sens, mais la collaboration des provinces est essentielle compte tenu de leurs sphères de compétence et de leurs activités internationales dans ce domaine.
Nous traitons plus en détail de cette question au chapitre 6 sur la culture et l'éducation.
Cependant, nous tenons à souligner ici l'importance de ces éléments pour renforcer le potentiel du Canada en tant que pays commerçant vraiment international.
Le Comité recommande que le gouvernement élabore un plan à long terme en vue d'amener les entreprises à se donner une orientation internationale, qui s'inscrirait dans le cadre d'une stratégie commerciale intégrée et serait le fruit d'une collaboration avec les gouvernements provinciaux intéressés.
Les établissements d'enseignement supérieur et les institutions culturelles, de même que les entreprises devraient participer à cette stratégie.
Nous recommandons en outre que le gouvernement obtienne l'engagement des provinces à un plan conjoint visant à créer des programmes d'échanges, des bourses et d'autres programmes conçus pour constituer une classe d'entrepreneurs canadiens tournés vers l'étranger.
Commerce conditionnel La notion de non-discrimination est incarnée dans le principe de la «nation la plus favorisée» depuis la Seconde Guerre mondiale.
Or, nombreux sont ceux qui réclament que le Canada et d'autres pays imposent des conditions normatives aux relations commerciales 
-- en fait, qu'ils exercent dans leurs échanges une discrimination contre les pays où l'on viole les droits de la personne, néglige l'environnement, maltraite les femmes et les enfants ou réprime les syndicats.
Dans son mémoire, le Congrès du travail du Canada (CTC) enjoint au Canada d'incorporer aux accords commerciaux bilatéraux des dispositions relatives aux droits des travailleurs et de chercher à promouvoir, au sein de l'OMC, l'adoption d'une disposition concernant les droits sociaux ou les droits des travailleurs.
Les responsables des programmes de mise en valeur des ressources humaines de quatre autres syndicats ont recommandé, dans un mémoire présenté conjointement, que le Canada envisage de subordonner l'octroi des avantages du système général de tarifs préférentiels au respect des droits des travailleurs.
Deux considérations entrent en jeu ici.
À court terme, les pays délinquants doivent sentir peser sur eux le poids de la réprobation et des décisions de la communauté internationale.
À long terme, le commerce, les échanges et le dialogue auront pour effet de promouvoir des réformes politiques et le respect des droits de la personne.
Des sanctions commerciales peuvent être justifiées dans certains cas contre des abus graves, mais uniquement lorsqu'elles sont appliquées par une majorité décisive des partenaires commerciaux, comme ce fut le cas pour l'Afrique du Sud.
Mais en règle générale, nous croyons que le Canada peut le mieux exercer une influence bénéfique sur d'autres pays en traitant avec eux ouvertement, en faisant connaître franchement ses vues par le dialogue.
Les observations que nous ont fait à cet égard Amnistie internationale et le Réseau des organismes concernés par les droits de la personne au niveau international méritent d'être dûment prises en considération.
Il ne manque pas de solutions de rechange aux menaces et aux sanctions.
Il importe également que nous soyons cohérents dans l'application de nos principes, en commençant par les appliquer chez nous.
De plus, il est toujours plus efficace de travailler de concert avec des amis que de faire cavalier seul.
Dès que l'OMC sera mise sur pied, le Canada devrait attirer l'attention de cet organisme non seulement sur la question du commerce conditionnel dont on a parlé plus haut,
mais sur les problèmes associés au commerce et à l'investissement lorsque des rendements supérieurs attirent le capital dans des pays où il n'y a guère de programmes sociaux ou de programmes de protection de l'environnement.
Une attitude de laisser-faire en la matière donnerait trop facilement un avantage concurrentiel déloyal aux pays qui violent les droits de la personne universellement reconnus,
où ils ferment les yeux sur le travail forcé et l'exploitation des enfants et des femmes et refusent d'adopter les normes de travail internationales sur lesquelles s'entendent déjà un grand nombre de pays
-- p. ex. dans le cadre de l'Organisation internationale du travail.
L'absence de bonnes règles multilatérales risque d'entraîner l'érosion des programmes conçus pour améliorer les conditions de vie des populations, due tout simplement à la volonté de retenir coûte que coûte le capital qui autrement s'en irait.
En fin de compte, c'est la survie de nos relations commerciales qui est en jeu.
En effet, si un pays ne respecte pas les droits fondamentaux de ses citoyens, il y a lieu de se demander s'il sera à même de respecter les droits des investisseurs étrangers.
Par conséquent, conformément aux valeurs exprimées avec conviction par les Canadiens, le Comité recommande que le gouvernement du Canada choisisse les voies les plus efficaces pour protester contre les graves violations des droits de la personne, des normes de travail et des principes de protection de l'environnement, où qu'elles se produisent,
et qu'il collabore étroitement, lorsque possible, avec ses partenaires qui partagent les mêmes vues afin d'obtenir des redressements d'une manière compatible avec l'évolution ordonnée d'un système multilatéral d'échanges commerciaux fondé sur des règles.
Il convient d'envisager des sanctions commerciales dans un contexte multilatéral, quand cela s'impose.
Finances internationales Les institutions financières internationales (IFI) -- le Fonds monétaire international (FMI) et la Banque internationale pour la reconstruction et le développement (BIRD)
-- qui ont été créées à Bretton Woods, en 1944, et mises sur pied dans la période immédiate d'après-guerre, ont évolué de manière imprévue depuis les cinquante dernières années.
On se pose des questions de plus en plus sérieuses à propos de l'avenir du système, des structures et des rôles de la présente «famille» d'IFI -- le FMI, le Groupe de la Banque mondiale, les banques de développement régional et la Banque des règlements internationaux (BRI).
Cette évolution n'a pas de quoi surprendre puisque le contexte global dans lequel travaillent ces institutions a subi des transformations, comme nous l'avons déjà souligné.
Les capitaux sont devenus infiniment plus mobiles, l'interdépendance accrue a fait redoubler les efforts de coopération internationale, 
les institutions multilatérales se sont multipliées, et une multitude d'acteurs non gouvernementaux se sont joints aux gouvernements sur la scène internationale.
Les IFI ont réagi en révisant leur mandat et se sont dotées de structures organisationnelles plus imposantes.
La BIRD s'est vite désintéressée de l'Europe d'après-guerre pour se concentrer sur le monde en développement, et elle s'est reconstituée comme membre de l'actuel Groupe de la Banque mondiale,
qui comprend également l'Association internationale de développement, la Société financière internationale et l'Agence multilatérale de garantie des investissements.
Les IFI ont fait l'objet de nombreuses plaintes devant le Comité.
Aux yeux de bien des gens, elles sont devenues des monstres non démocratiques et bureaucratiques qui ne sont pas suffisamment accessibles, ouverts ou responsables, et qui évoluent dans un monde à eux,
très isolés des considérations de concurrence et des préoccupations des gens ordinaires.
En particulier, on note beaucoup de mécontentement par rapport à leur manque de sensibilité pour ces préoccupations et à leur manque de transparence publique concernant les méthodes utilisées pour élaborer et appliquer les politiques d'ajustement structurel.
Certaines critiques ont été très sévères et témoignent de la perte de confiance du public, ce qui risque de miner le soutien qu'accordent les Canadiens aux institutions multilatérales en général.
L'Institut Nord-Sud a fait état de ces préoccupations dans les propositions de réforme détaillées qu'il a présentées au Comité.
Selon l'Institut, il faudrait «faire pression pour des changements dans le fonctionnement des banques, afin de réduire les frais d'administration, d'améliorer les structures de responsabilité, d'accroître la participation des pays en développement, et d'encourager des politiques qui privilégient les pauvres».
(Questions-clés pour la politique étrangère canadienne, p. 28.) 
Nous convenons qu'il s'agit là d'une question qui mérite d'être considérée en priorité.
La Banque et le FMI doivent évidemment rendre des comptes aux gouvernements membres de ces organisations (plus de 170), surtout aux plus riches et aux plus puissants qui sont représentés au sein de leur conseil d'administration respectif.
Ce n'est pas directement envers les parlements, et encore moins envers les citoyens, que leur incombe cette obligation.
Au sein des conseils d'administration de la Banque et du FMI, le nombre des votes de chaque pays est pondéré en fonction du montant de la contribution de chacun au fonds de roulement.
Cependant, la répartition actuelle des voix ne respecte plus le principe de poids économique relatif.
Il ne fait aucun doute que les procédures d'imputabilité ont laissé à désirer auparavant, même si la Banque, et le FMI à un degré moindre, ont déployé de sérieux efforts pour les corriger au cours des dernières années.
Il importe donc d'appuyer et de renforcer les mesures prises en ce sens, comme la création du Comité d'inspection de la Banque mondiale.
Néanmoins, il y a probablement moyen d'améliorer encore la transparence,
et l'on pourrait notamment inviter les administrateurs canadiens de la Banque, du FMI ainsi que des banques de développement régional (BDR) à comparaître plus régulièrement, peut-être une fois par année, devant les comités du Parlement chargés des affaires étrangères et des finances.
D'une façon plus générale, nous croyons qu'il est temps de procéder à un examen en profondeur de toutes les activités des IFI et de leur contribution respective à la réalisation des objectifs multilatéraux.
Cet examen devrait être ouvert à toutes les parties intéressées, gouvernementales ou non, et il devrait tenir compte des préoccupations de ceux qui sont touchés par les opérations des IFI.
Nous traiterons plus bas des propositions de réforme du système de Bretton Woods.
Le Comité a également été saisi d'une autre question, à savoir les rapports qu'entretiennent les IFI avec le système des Nations Unies.
Bien que la Banque et le FMI fassent officiellement partie de ce système, ils ne font pas, contrairement aux institutions spécialisées, l'objet d'un examen de la part du Conseil économique et social ou de l'Assemblée générale des Nations Unies, ce qui a d'ailleurs suscité certaines plaintes.
D'autre part, on peut se demander s'il serait dans l'intérêt d'une gestion efficace et responsable d'assujettir les IFI aux directives des Nations Unies ou si cela ne tendrait qu'à politiser leur fonctionnement.
Nous n'avons pas de solution, mais nous convenons qu'une coopération et une cohérence accrues entre les organismes de l'ONU et ceux du système de Bretton Woods, y compris à l'avenir l'Organisation mondiale du commerce, constituent un objectif à long terme souhaitable.
Il vaut au moins la peine d'examiner les propositions comme celles de l'Institut Nord-Sud concernant la création d'un «Conseil économique mondial».
À titre de puissance moyenne respectée faisant partie du conseil d'administration de toutes les IFI, le Canada est bien placé pour présenter des idées innovatrices à cet égard.
Comme nous l'avons déjà mentionné, la question de la réforme des institutions de Bretton Woods suscite depuis peu un débat animé.
On avait à l'origine confié à la Banque mondiale et au FMI des responsabilités tout à fait différentes, mais complémentaires, qui appelaient donc une certaine coordination.
Le FMI s'est vu confier trois responsabilités fondamentales :
inciter les pays à adopter la convertibilité de la monnaie;
coordonner un système de taux de change fixes mais ajustables;
et aider les États membres à faire face aux déséquilibres temporaires de leur balance des paiements.
Au fil des ans, le FMI a privilégié les taux de change variables.
Pour remédier aux crises financières qui en ont résulté, en particulier dans les pays en développement, le FMI a mis l'accent sur l'adoption, par les États membres aux prises avec de sérieux déséquilibres de leur balance des paiements, 
de mesures sévères de stabilisation macroéconomique et de programmes d'ajustement structurel à long terme afin de régler les problèmes monétaires et de contrer la fuite des capitaux, qui figurent parmi les principaux obstacles au rétablissement de la santé financière d'un pays.
La principale responsabilité de la Banque mondiale était, et demeure, le prêt de fonds aux gouvernements des pays en développement, qui ne peuvent emprunter ce dont ils ont besoin sur le marché financier mondial.
Afin d'assurer le remboursement des prêts, la Banque a dû prendre de plus en plus souvent des mesures appuyant l'action du FMI et assujettir une bonne proportion de ses prêts à l'adoption de programmes d'ajustement structurel.
Il faut noter cependant que l'expérience a été éclairante pour la Banque mondiale.
Si le volume de l'aide a diminué, les apports de capitaux privés aux pays en développement ont en revanche remonté la pente, de telle sorte que le montant total des ressources financières destinées à ces pays a atteint des niveaux sans précédent.
Il importe de revoir toute cette question.
Officiellement, la principale différence entre le mandat du FMI et celui de la Banque mondiale est que le Fonds est chargé de s'occuper des urgences financières, tandis que la Banque s'occupe du développement à long terme.
Cependant, compte tenu des points de vue qu'il a entendus, le Comité croit qu'il devrait exister une distinction plus claire entre les fonctions de la Banque et celles du FMI,
et que ce dernier devrait prêter davantage attention à la performance fiscale du G-7 et à la nécessité, pour tous les pays, non pas seulement pour les pays en développement, de faire preuve de discipline macroéconomique et de procéder à des ajustements.
Pour sa part, la Banque devrait continuer à améliorer sa capacité de mieux tenir compte des coûts sociaux et environnementaux dans l'élaboration de ses programmes d'ajustement structurel quand ceux-ci sont nécessaires.
À cet égard, elle devrait prendre au sérieux la contribution des organisations non gouvernementales à la question du développement équitable, démocratique et durable.
Pour dissiper les malentendus et la méfiance, ces deux institutions pourraient tirer profit d'une plus grande accessibilité grâce au dialogue et à des mécanismes d'appel.
À Washington, le Comité a été mis au courant de diverses propositions de réforme des institutions.
Elles touchaient les éléments suivants :
création d'un système de fourchettes cibles pour le taux de change des principales monnaies, système géré par l'intermédiaire du FMI;
une plus grande coopération internationale afin de régulariser et de superviser les marchés financiers, par l'intermédiaire du FMI;
des mesures institutionnelles beaucoup plus étendues en matière d'investissement international direct, soit par l'intermédiaire de l'Organisation mondiale du commerce ou d'un nouvel organisme d'investissement mondial;
et enfin, un important élargissement du rôle des organismes régionaux (notamment de l'APEC).
Il est vrai que certaines de ces suggestions sont susceptibles de se révéler irréalisables, notamment l'idée de fourchettes cibles, mais elles devront néanmoins être étudiées sérieusement en prévision du prochain sommet du G-7 qui se tiendra à Halifax.
Malgré le fait que le prochain sommet doive se tenir au Canada, on a laissé entendre que le Canada avait perdu de l'influence au sein du G-7.
Dans le document qu'elle a préparé pour le Comité, Sylvia Ostry attribue cette situation au faible rendement économique du Canada et au rôle limité qu'il joue dans l'économie internationale.
Pour cette raison, elle recommande au Canada de reprendre l'initiative en proposant un plan de changements progressifs touchant aux pays du G-7 :
élaboration d'un programme global de sécurité en vue des sommets (aide, environnement, commerce et investissements, défense, coordination de la politique économique);
liens entre l'OCDE, la Banque mondiale, le FMI et l'OMC;
nouvelles modalités de partage des responsabilités et de répartition de certaines questions entre les différents pays;
système d'évaluation de la performance par les pays membres, ce qui entraînerait la participation de ministres spécialisés.
En outre, le Comité est d'avis que les marchés financiers internationaux doivent faire l'objet d'une supervision internationale.
Actuellement, ils sont tout à fait déstabilisants et échappent totalement à la réglementation des gouvernements.
Pour résoudre ce problème grave, les pays doivent être disposés à hautement coordonner leurs efforts en matière de politique nationale et à s'entendre sur les institutions les plus à même d'assumer les responsabilités en la matière.
Le FMI est un candidat possible, pourvu qu'il soit réformé.
Une autre solution consisterait à taxer les transactions effectuées en monnaies étrangères.
Notre propos n'est pas de déterminer les mérites de toutes les propositions émises dans les différentes tribunes,
mais nous pensons que le Canada a tout intérêt à intervenir dans ce débat et à se faire entendre dans les discussions multilatérales qui auront lieu au sujet de la réforme des institutions et de l'assainissement de la gestion de l'économie mondiale.
En conséquence, le Comité recommande que le gouvernement, dans son étude de la réforme du système de Bretton Woods en préparation du sommet d'Halifax, établisse une stratégie faisant appel à l'Organisation mondiale du commerce (OMC), à l'Organisation pour la coopération et le développement économique (OCDE) ainsi qu'aux institutions financières internationales, stratégie destinée à maintenir le rôle actif du Canada dans une économie globale fondée sur des règles.
Cette stratégie devrait être déposée au Parlement et examinée par les comités permanents compétents.
Le Comité recommande en outre que toute étude des opérations des institutions financières internationales soit globale et qu'elle porte notamment sur la façon de répartir clairement les tâches entre la Banque mondiale et le Fonds monétaire international, ainsi que sur les relations de ces institutions avec les autres établissements comme les banques de développement régional.
Il faudrait en particulier s'efforcer de rendre leurs opérations plus efficaces, plus transparentes, plus responsables et plus sensibles aux principes du respect des droits de la personne, de la justice sociale, de la préservation de l'environnement et de la participation des populations locales.
Enfin, le Comité recommande que les ministres canadiens concernés, de même que les administrateurs canadiens de la Banque mondiale, du FMI et des banques de développement régional soient invités à comparaître une fois par an devant les comités parlementaires chargés des affaires étrangères et des finances afin de rendre compte des activités de ces institutions.
Enfin, le Comité désire également aborder brièvement la question de l'endettement des pays en développement, sujet qui a fait l'objet d'un grand nombre d'interventions.
Plusieurs rapports de comités parlementaires des deux chambres ont examiné cette question depuis la dernière étude de la politique étrangère, le dernier remontant à 1990.
Comme nous l'avons dit plus haut, on a noté une importante reprise de l'apport de capitaux privés dans les pays en développement ces dernières années.
La situation financière s'est améliorée dans la plupart des pays à l'exception de l'Afrique.
Cependant, le Comité reconnaît que l'endettement cumulé est énorme et que certains pays à faible revenu, notamment ceux de l'Afrique sub-saharienne sont loin d'être sortis de la crise.
Ces mêmes pays figurent sans doute parmi ceux qui profiteront le moins de la libéralisation des échanges, et ils sont par ailleurs aux prises avec beaucoup d'autres problèmes.
Le Canada a déjà pris des mesures d'allégement de la dette à l'égard de certains pays, mais le Comité est d'avis qu'il importe d'envisager d'autres actions à caractère bilatéral et multilatéral en vue de remédier à la crise de l'endettement des pays les plus pauvres, en particulier ceux de l'Afrique sub-saharienne.
Ces mesures ne doivent cependant pas compromettre le financement de l'aide au développement à long terme.
CHAPITRE 4: CONTRIBUER AU DÉVELOPPEMENT DURABLE Les Canadiens attachent une grande importance à l'environnement.
Il est au coeur de leur identité, de leur relation avec leur vaste territoire, de leur économie qui dépend traditionnellement des ressources naturelles et, à bien des égards, de leur mode de vie.
Le Comité a entendu de nombreux témoins parler de l'importance du développement durable.
Les représentants de collectivités du Nord lui ont fait savoir que la pollution transfrontalière était responsable d'un accroissement des problèmes de santé.
Des témoignages saisissants sur l'état des océans et de la pêche en haute mer ont fortement impressionné les membres du Comité.
Pour plusieurs témoins qui ont comparu devant le Comité, il est de plus en plus évident que les impacts environnementaux atteignent une dimension planétaire et affectent le style de vie et le bien-être présent et futur de tous les Canadiens.
Les trous de la couche d'ozone, les changements climatiques causés par l'effet de serre, la pollution du sol, de l'eau et de l'air et la destruction accélérée de la biodiversité et des écosystèmes clés sont des preuves indéniables de la dimension internationale de la vie quotidienne.
L'objectif général du développement durable -- qui est de répondre aux besoins actuels de la population sans réduire la capacité des générations futures de répondre à leurs propres besoins -- est maintenant solidement ancré dans la conscience collective des Canadiens.
L'importance particulière qu'attachent les Canadiens au développement durable s'explique par de nombreux facteurs :
les résultats parfois inégaux dans la gestion de l'une des plus importantes bases de ressources naturelles au monde;
les efforts considérables déployés par le Canada en vue de trouver des solutions aux problèmes de pollution transfrontalière (pluies acides et dépollution des Grands Lacs);
le rôle joué par le Canada en vue d'arriver à un consensus international sur l'environnement et le développement;
le travail dynamique accompli par des centaines d'organisations non gouvernementales canadiennes à l'échelle mondiale;
les contributions internationales d'auteurs et de diffuseurs comme Farley Mowat et David Suzuki;
et le leadership de citoyens canadiens comme Maurice Strong, Jim MacNeill et Elizabeth Dowdeswell.
À entendre les groupes de jeunes, les organismes écologiques et les associations communautaires et commerciales, le Comité a eu nettement l'impression que la protection de l'environnement constituait une expression des valeurs fondamentales de la population canadienne.
Il a été surpris de constater à quel point les différents secteurs de notre société s'entendent pour dire qu'il faut tenir compte des préoccupations environnementales lors de la prise de décisions économiques et sociales, et à quel point ceci pouvait rallier les Canadiens à une cause commune.
Les enjeux sont clairs.
Comme l'a dit Jim MacNeill à Winnipeg, le monde continue de foncer tête baissée sans se préoccuper de l'environnement.
Le monde survit aux dépens de nos ressources naturelles.
La croissance démographique, la pauvreté massive et la pollution ne sont plus des phénomènes locaux.
Ils ne connaissent pas de frontières et menacent la sécurité, la santé et les perspectives économiques des Canadiens.
Des noms comme Exxon Valdez, Bhopal et Chernobyl, synonymes de désastres écologiques, ponctuent maintenant le langage courant.
L'image des forêts tropicales incendiées est gravée dans l'esprit même des plus jeunes.
L'incidence politique et stratégique que les dangers engendrés par la détérioration de l'environnement peuvent avoir sur la sécurité constitue un facteur important dans l'élaboration de la politique étrangère.
Les Canadiens reconnaissent que la protection de l'environnement est une responsabilité collective.
Ils ne peuvent plus protéger leur environnement, leurs moyens de subsistance et leur bien-être sans une coopération internationale.
Par ailleurs, on ne peut compter sur cette coopération sans passer nous-mêmes à l'action.
Le problème qui se pose à nous est toujours le même : 20 p. 100 de la population mondiale consomme 80 p. 100 des ressources du globe.
Les Canadiens ne peuvent demander aux autres pays de réduire leurs émissions de gaz à effet de serre s'ils ne font rien pour diminuer leurs propres émissions toxiques.
Il ne s'agit pas seulement d'une question de crédibilité ou d'hypothéquer son avenir.
De plus en plus, ce que nous produisons, la façon dont nous le produisons et ce que nous pouvons exporter nous sont dictés par la communauté internationale, comme peut en témoigner l'industrie forestière canadienne.
Il faut absolument élaborer des règles communes dans le domaine du commerce et de l'environnement afin de modérer «cette tendance naturelle au nivellement par le bas» (dont il a été question au chapitre 3), et afin d'éviter qu'on ne se serve de l'environnement comme prétexte pour ériger des barrières protectionnistes.
Pour le Conference Board du Canada, le développement durable est un grand défi, mais aussi une belle occasion à saisir.
De façon générale, on préconise l'établissement d'une relation positive entre l'environnement et l'économie.
Un nombre croissant de gens d'affaires sont persuadés que les techniques de conservation de l'environnement mises au point par le Canada, et le fait que le Canada soit perçu comme un chef de file dans ce domaine, peuvent ouvrir de nouveaux marchés pour le Canada et jouer un rôle clé dans la compétitivité du pays.
La Table ronde nationale sur l'environnement et l'économie a formulé en ces termes sa conviction, que partagent aussi tous les membres du Comité : 
En mettant en évidence l'avantageuse réciprocité d'une relation entre l'économie et l'environnement, le développement durable peut orienter la politique étrangère de façon à ce qu'elle optimise la création d'emplois chez nous, tout en exprimant le sens profond de communauté et de responsabilité que les Canadiens entretiennent à l'égard du reste du monde.
Nous trouvons encourageante la décision récente de promouvoir l'industrie écologique canadienne à l'échelle internationale.
Comme les problèmes environnementaux ont une dimension planétaire, nous savons que les efforts d'un seul pays ne peuvent suffire.
Dans le sillon du Sommet de la terre tenu au Brésil en 1992, on voit émerger les fondements d'un système international de règles et d'institutions en matière de développement durable.
Des conventions mondiales sur l'ozone, la biodiversité, les changements climatiques et les déchets toxiques se greffent à un nombre croissant d'ententes internationales sur l'environnement et le développement.
On assiste à des progrès marqués, même dans des domaines névralgiques comme celui de la démographie (à preuve, la récente conférence sur la population au Caire).
La volonté internationale s'est toutefois essoufflée depuis le Sommet.
Il est urgent de retrouver un élan politique afin de continuer d'avancer dans le dossier.
À cet égard, nous devons tirer pleinement parti des occasions qu'offriront les prochaines rencontres multilatérales des Nations Unies, comme le sommet sur le développement social et la conférence sur la condition féminine à Beijing.
Sylvia Ostry, de l'Université de Toronto, a décrit le développement durable comme étant «le plus grand défi de transformation du siècle» (6:8).
Dans un mémoire présenté au Comité, la Table ronde sur l'environnement et l'économie affirme ce qui suit : Le Canada a besoin d'un pôle thématique et d'une base philosophique pour reconnaître les nouvelles possibilités et l'orienter dans les choix difficiles à faire.
La notion du développement durable fournit ce pôle et cette base.
Elle offre une intégration, appuyée par la population et le pouvoir national, permettant de définir la politique étrangère du Canada dans les années 90.
Le Comité est persuadé que le concept du développement durable doit être un thème directeur essentiel de la politique étrangère et qu'il entre en jeu dans tous ses principaux aspects.
Le développement durable est indispensable au bien-être des Canadiens, à notre sécurité nationale, régionale et mondiale.
Il a un rapport intime avec nos relations commerciales et économiques et fait partie de l'image que projettent les Canadiens à l'étranger.
Il est à la base de la coopération du Canada en matière de développement.
Les tables rondes et autres mécanismes de consultation ont montré qu'il était possible d'harmoniser les intérêts du monde des affaires, des gouvernements, des groupes autochtones et des ONG.
Il faut miser sur ces coalitions et s'assurer qu'on va passer de la parole aux actes.
Le développement durable a donné naissance à de nouvelles alliances et à de nouvelles façons d'aborder des problèmes communs, ce qui est fort important à un moment où le Canada a du mal à remplir ses obligations internationales dans le domaine de l'environnement à cause des restrictions financières.
Le Comité estime que la politique étrangère du Canada doit demeurer proactive en matière de développement durable.
Il recommande notamment que l'on s'efforce :
de rendre les institutions bilatérales, régionales et multilatérales plus efficaces, de les obliger à rendre davantage compte et d'augmenter leur capacité à promouvoir le développement durable; 
de renforcer les liens entre le commerce et le développement durable par le biais de l'Organisation mondiale du commerce.
Le Comité est convaincu que l'adoption de règles et de normes internationales claires pourra beaucoup aider la cause du développement durable, et réduire la tendance actuelle de certains pays à invoquer l'argument de l'environnement pour justifier un protectionnisme commercial.
L'Institut international du développement durable a produit une série de principes utiles pour orienter les travaux dans ce domaine;
de mettre en place des mécanismes pour assurer une étroite coordination des politiques nationales et internationales sur le développement durable, y compris l'élaboration, de concert avec les parties intéressées, de mécanismes de consultation favorisant l'action; 
d'accorder la priorité à la mise en oeuvre de la stratégie des industries de l'environnement;
de poursuivre le plan d'action sur le développement durable adopté lors du Sommet de la terre, à Rio, notamment en ce qui concerne l'application des conventions mondiales existantes en matière d'environnement et la conclusion d'autres ententes visant les forêts, les pêches et la région circumpolaire; 
de veiller à ce que les politiques étrangères pertinentes soient évaluées en fonction de leurs éventuelles répercussions sur le développement durable;
d'établir les liens entre le développement durable, la pauvreté, la démocratie et le bon gouvernement.
Partant du principe qu'il faut pratiquer chez soi les lignes de conduite qui sous-tendent la politique étrangère, le Comité examine dans les deux sections qui suivent la question des océans et de l'Arctique.
Une politique de l'Arctique La fin de la guerre froide a ouvert la voie à une foule de possibilités, inexistantes auparavant, en matière de coopération entre les pays de la région arctique.
Il est devenu possible, pour la première fois, d'envisager les choses d'un point de vue circumpolaire, sous forme de collaboration entre pays et peuples septentrionaux de l'Est et de l'Ouest qui connaissent des expériences et des problèmes semblables.
Le Comité a appris à Yellowknife que le gouvernement des Territoires du Nord-Ouest projetait d'ouvrir un bureau à Yakutsk (une ville de la Russie septentrionale à plus de 6 000 km de Moscou).
Il s'agit là d'une preuve concrète des nouvelles relations qui sont en train d'être établies dans l'Arctique.
La Conférence circumpolaire inuit a effectué un important travail préliminaire à cet égard, en mettant sur pied des programmes de coopération dans les domaine de l'agriculture, de la santé et de l'éducation.
En outre, le Comité a entendu des témoignages impressionnants d'organismes autochtones qui confirment leur volonté de jouer un plus grand rôle, particulièrement dans l'élaboration de la dimension septentrionale des politiques internationales du Canada.
Devant ces nouvelles perspectives, certains ont proposé la création d'un Conseil de l'Arctique qui ferait fond sur le succès de la Conférence circumpolaire inuit et regrouperait tous les pays qui bordent l'océan Arctique, à savoir le Canada, le Groenland (par l'intermédiaire du Danemark), l'Islande, la Norvège, la Suède, la Finlande, la Russie et les États-Unis.
Son premier dossier, celui qui rend urgent la création du groupe, serait l'environnement.
L'écosystème exceptionnellement fragile est déjà menacé par la pollution aéroportée d'Europe et de Russie, qui prend la forme d'une brume arctique.
Les déchets radioactifs et les parties de réacteurs que l'ancien régime soviétique a déversés pendant des années dans les rivières qui se jettent dans l'Arctique et l'océan pourraient avoir des effets encore plus graves.
Le Canada devrait continuer d'encourager les États-Unis à se joindre à un tel conseil, dont la première tâche serait d'élaborer des politiques et des programmes uniformes destinés à protéger l'environnement.
Nous recommandons au gouvernement de collaborer de toute urgence avec d'autres États pour former un Conseil de l'Arctique, dont l'une des priorités serait d'écarter les dangers qui menacent l'environnement de l'Arctique.
Le gouvernement a désigné Mary May Simon, fondatrice de la Conférence circumpolaire inuit, au poste d'ambassadeur de l'Arctique circumpolaire.
Le Comité approuve cette nomination,
car la nouvelle ambassadrice est la personne tout indiquée pour renforcer notre souveraineté sur les eaux arctiques et favoriser une coopération entre les pays de la région, notamment la promotion du commerce circumpolaire.
Les peuples autochtones du Nord du Canada sont aux prises avec un problème particulier en raison de mesures prises par l'Union européenne et les États-Unis :
l'Union européenne a interdit l'importation de fourrures d'animaux sauvages parce qu'elle s'oppose à l'utilisation des pièges à ressort, et les États-Unis ont adopté la loi sur la protection des mammifères marins.
La Convention concernant les oiseaux migrateurs, qui a été signée par le Canada et les États-Unis, a également fait l'objet de plaintes.
Des représentants des peuples autochtones ont signalé au Comité que ces mesures avaient eu pour effet, non seulement de réduire les recettes qu'ils tiraient de la vente de fourrures, mais aussi de les empêcher de vivre des ressources naturelles.
L'une des premières tâches de l'ambassadrice de l'Arctique circumpolaire pourra donc être de chercher des façons de soulager les peuples autochtones de ces contraintes.
De plus, les parlementaires canadiens qui participent à des assemblées avec des représentants du Parlement européen et à des réunions du Groupe interparlementaire Canada-États-Unis devraient profiter de rencontres avec leurs collègues pour aborder ces questions.
CHAPITRE 5: RENOUVELER L'AIDE INTERNATIONALE
Première mesure -- Clarifier le mandat À la Table ronde sur l'aide au développement, Phillip Rawkins a déclaré : 
ce que le Comité pourrait faire de plus utile serait de reconnaître que le programme canadien d'aide au développement a besoin, pour être efficace, d'un mandat clair, rigoureux et précis.
En général, nous sommes du même avis, même s'il faut régler la rigueur et la précision du mandat en fonction de la complexité et de la mutabilité du monde.
Le mandat de l'ACDI est actuellement une superposition de principes, de politiques et de priorités de programme.
L'accent portait ces dernières années sur le soulagement de la pauvreté, l'ajustement structurel, la participation des femmes, le développement respectueux de l'environnement, la sécurité alimentaire et l'approvisionnement en énergie.
L'ACDI s'est depuis peu mise à l'heure de la durabilité environnementale, politique, économique, sociale et culturelle.
Si l'on entend par mandat un ensemble de principes fondamentaux et de priorités bien définies, le Comité est convaincu que la clarification du mandat de l'ACDI constitue la première et la plus importante des mesures à prendre pour renforcer le programme d'aide.
Comme le fait remarquer l'OCDE, la légitimité de l'aide publique au développement (APD) dépend de la clarté des objectifs, de l'intégrité des moyens et de l'obligation de montrer des résultats.
Afin de clarifier le mandat de l'ACDI, nous réaffirmons le principe que l'aide est destinée aux populations les plus pauvres du monde.
D'autres principes refléteraient mieux les intérêts immédiats du Canada, mais il leur manque une qualité essentielle : la crédibilité.
Les sondages d'opinion successifs ont démontré que les apologies de l'aide fondées sur les intérêts immédiats (par exemple, la promotion du commerce) n'ont jamais impressionné les Canadiens.
Secourir les plus démunis, voilà la formulation qui correspond étroitement à la conception que se fait de l'aide au développement la vaste majorité des Canadiens.
Par conséquent, le Comité affirme que le programme canadien d'aide publique au développement doit avoir pour objectif premier de réduire la pauvreté au moyen d'actions efficaces visant les populations les plus pauvres, dans les pays qui ont le plus besoin de notre assistance et qui peuvent en tirer parti.
Cet énoncé de principes contient trois éléments de ciblage :
l'accent mis sur les gens les plus pauvres;
b)le choix des pays bénéficiaires en fonction de leurs besoins, lesquels devraient être établis, à notre avis, en fonction de mesures plus significatives que simplement le PNB par habitant; et 
la stipulation que les pays doivent présenter une capacité minimale d'absorption de l'aide canadienne.
Il y a évidemment bien des façons d'atteindre un objectif aussi large que celui de la réduction de la pauvreté.
Dans son mémoire au Comité, l'Institut Nord-Sud rappelle que «la pauvreté est une réalité beaucoup plus complexe qu'on ne le croyait» et que «le soulagement de la pauvreté exige toute une gamme de stratégies».
Il ne faut pas s'imaginer qu'il existe une stratégie unique ou simple pour aider les pauvres, ni oublier que la majorité des personnes les plus pauvres de la planète n'habitent pas les pays les moins développés selon les classifications habituelles.
Néanmoins, au cours des quarante dernières années d'apprentissage, nous avons appris à mieux distinguer les modes (ce que la présidente de l'ACDI appelle «les sujets qui figurent au catalogue du printemps ou de l'automne») des questions d'importance durable.
Il y a maintenant un degré sans précédent de consensus sur les composantes d'une bonne politique de développement.
À la lumière de l'ensemble des témoignages, le Comité recommande que le programme d'aide canadien se serve du développement durable comme cadre de politique fondamental, la priorité devant aller au développement du potentiel humain.
Ce cadre découle de deux des principales leçons tirées de l'expérience, à savoir que le développement doit mettre l'accent sur le bien-être et l'épanouissement des populations et qu'il doit se perpétuer lui-même.
Le programme d'aide doit être conçu pour aider les gens à s'aider eux-mêmes et doit être mené comme un véritable partenariat fondé sur un consensus local.
Il est généralement admis que le développement durable n'est pas possible sans les éléments suivants :
des services de base comme la santé, l'éducation, la nutrition et le logement;
une infrastructure adéquate;
un accès équitable aux ressources et la détermination nécessaire pour assurer leur durabilité;
un cadre juridique et institutionnel comprenant les droits de la personne, le développement démocratique et la saine gestion publique;
l'accès à des emplois et à des revenus durables.
C'est dans cet esprit que le Comité s'est penché sur les priorités de programme.
Étant donné la rareté des ressources, il ne faut pas disperser nos efforts.
Le cadre de politique actuel de l'ACDI englobe l'essentiel du développement durable, mais sans indiquer clairement les domaines où il faudrait que le Canada concentre ses énergies.
Le Comité croit bon d'accorder la priorité aux six domaines d'activité suivants en ne perdant pas de vue que, pour être efficace, l'aide au développement doit tabler sur de saines politiques gouvernementales, des institutions capables et une prestation adéquate des services : 
Les besoins essentiels.
Le Comité a entendu des témoins recommander que la majeure partie de l'APD serve à la satisfaction des besoins essentiels.
Le Comité est d'accord qu'il faut mettre davantage l'accent sur les soins de santé primaires, l'éducation de base, la nutrition, le logement, l'eau et la salubrité et qu'il faut accorder une attention particulière aux besoins des handicapés et des groupes vulnérables.
En même temps, il reconnaît qu'il n'existe pas une intervention magique nommée «l'éducation des femmes» ou «l'eau et la salubrité».
Les actions à la base ont leur importance, mais lorsque le prix des matières premières chute, l'inflation galope, les finances publiques s'effondrent ou que les ressources naturelles se dégradent, elles ne règlent pas grand-chose.
Par rapport à la part actuelle de moins de 20 p. 100 de l'APD, le Comité recommande que la satisfaction des besoins essentiels compte pour au moins 25 p. 100 de l'APD.
Droits de la personne, saine gestion publique et développement démocratique.
La pauvreté et le développement non durable sont inextricablement liés à l'accès au pouvoir.
Tant que les populations n'auront pas l'occasion de participer activement à la prise des décisions en matière de développement, elles resteront marginalisées.
Il faut accorder une attention toute spéciale à l'édification d'institutions démocratiques capables de s'adapter à l'évolution rapide des sociétés civiles à travers le monde.
Le Centre international des droits de la personne et du développement démocratique a un rôle important à jouer dans ce domaine, de concert avec l'ACDI, d'autres ministères et les ONG.
La participation des femmes.
L'amélioration de la condition féminine et le statut égal des femmes dans la société sont des aspects fondamentaux du développement durable.
À cette fin, il faut cibler, entre autres, l'instruction des filles, les services de santé de la reproduction, la réforme des systèmes juridiques et le renforcement des organisations de femmes.
En outre, les femmes doivent être impliquées dans tous les programmes sectoriels en tant que décideurs, participants et bénéficiaires du développement.
Il est largement établi que l'amélioration de la condition féminine comporte de grands avantages, car elle entraîne notamment une amélioration du niveau de vie des familles, une réduction des taux de fécondité et une meilleure croissance économique.
La préservation de l'environnement.
Il existe un lien étroit entre environnement, pauvreté et démocratie.
Le Comité tient à signaler la contribution du Centre de recherches pour le développement international, lequel fait un travail de haute qualité sur la base du programme du développement durable agréé à Rio lors du Sommet de la Terre.
Nous croyons que l'ACDI doit accorder une attention particulière aux océans, aux problèmes de pollution transfrontaliers et aux ressources renouvelables comme les forêts, la pêche et l'eau douce.
Ce sont des domaines où l'expertise du Canada cadre bien avec les besoins des pays en développement.
Le développement du secteur privé.
La santé et l'éducation ne signifient pas grand-chose s'il n'existe pas d'emplois ou de revenus.
L'ACDI doit renforcer le cadre nécessaire pour le développement du secteur privé dans les pays en développement et appuyer les coopératives,
les programmes de micro-entreprises comme ceux soutenus par la Grameen Bank, et les petites et moyennes entreprises qui sont le mieux à même de créer des emplois.
La participation du public.
En dernière analyse, la poursuite de la coopération en matière de développement international est tributaire de choses aussi impondérables que la compassion et la compréhension.
La participation du public est un des moyens de mobiliser les Canadiens en faveur du développement international.
Afin de favoriser une coopération plus étroite et une meilleure compréhension, il faudra que l'ACDI augmente les ressources qu'elle consacre aux bourses d'étude et aux programmes d'échanges (tels Jeunesse Canada Monde).
En résumé, le Comité recommande d'axer l'aide officielle au développement du Canada sur six priorités :
les besoins essentiels;
les droits de la personne, la saine gestion publique et le développement démocratique; 
la participation des femmes;
la préservation de l'environnement;
le développement du secteur privé
et la participation du public.
Passons au dernier des éléments que nous croyons essentiels à la clarification du mandat de l'ACDI, soit un cadre juridique.
Il existe deux façons d'aborder cette question.
D'une part, une loi risquerait de diminuer l'adaptabilité et la flexibilité de l'ACDI, deux qualités essentielles.
Bon nombre des avantages que procurerait une loi -- telle une plus grande transparence -- peuvent être acquis par d'autres moyens : en accroissant le rôle du Parlement, par exemple.
En revanche, le fait qu'une adaptation effective de l'ACDI ne peut se faire que dans un cadre d'objectifs communs et durables, ce qui a toujours fait défaut, milite en faveur d'une loi.
Aux yeux du Comité, une loi forcerait l'ACDI à rendre des comptes et protégerait l'APD canadienne d'influences aléatoires ou indues.
En préconisant un cadre législatif, le Comité ne propose pas que l'on décrive en détail l'APD canadienne et les opérations de l'ACDI : ce serait effectivement une camisole de force.
Il s'agirait plutôt de fixer les principes fondamentaux du programme d'aide dans des termes qui parlent aux Canadiens.
L'ACDI, et l'APD canadienne en général, ont donc besoin de la stabilité que procure l'assurance que les grands principes resteront valables au-delà du «catalogue du printemps ou de l'automne».
Par conséquent, le Comité recommande que le Parlement adopte une loi fixant les principes fondamentaux de l'aide publique au développement.
Enfin, il faudrait que le Parlement suive de près la mise en oeuvre de la loi.
Le Comité recommande que le Comité permanent de la Chambre des communes sur les affaires étrangères et le commerce international ou le Comité sénatorial permanent des affaires étrangères procède à des examens réguliers de l'APD canadienne ainsi que de la performance de l'ACDI et qu'on s'efforce d'y faire participer le plus de Canadiens possible.
Il ne faudrait pas réserver à quelques choisis le statut de citoyen du monde.
Deuxième mesure -- Distinguer entre aide et commerce Le Comité est persuadé que l'obscurcissement de la distinction entre aide et promotion du commerce est un des grands problèmes du programme d'aide.
À ce sujet, nous avons noté l'opinion suivante du vérificateur général dans son rapport de 1993, suite à un examen approfondi des programmes bilatéraux de l'ACDI dans plusieurs pays de l'Asie du sud et du sud-ouest :
Il est difficile pour l'ACDI de chercher à faire passer la pauvreté en premier et à encourager l'autonomie quand, en même temps, elle poursuit des objectifs commerciaux et politiques qui ne permettent pas toujours de s'attaquer directement à la pauvreté et qui favorisent la dépendance extérieure.
Alors que le vérificateur général prend soin de reconnaître au gouvernement le droit de fixer comme bon lui semble les objectifs du programme d'aide, il fait remarquer, néanmoins, que, par suite de la multiplicité et de la diversité des objectifs, l'ACDI peut avoir du mal à planifier et à exécuter ses programmes avec toute l'efficacité voulue.
Un certain nombre de témoins ont exprimé des réserves au sujet du programme de coopération industrielle de l'ACDI (ACDI Inc.).
L'objectif déclaré du programme consiste à promouvoir l'expansion du secteur privé dans les pays en développement grâce à la coopération avec le secteur privé canadien.
Les présentations devant le Comité ont fait valoir la crainte que le programme ne fasse pas autre chose que la promotion des exportations canadiennes.
Compte tenu de ces observations, le Comité est convaincu qu'il faut réaffirmer que le programme d'aide n'a pas pour but de promouvoir le commerce du Canada.
Le Comité recommande de transférer toute fonction de l'ACDI que l'on détermine comme relevant essentiellement de la promotion du commerce à des organismes dont c'est la vocation, à savoir soit le ministère des Affaires étrangères et du Commerce extérieur soit la Société pour l'expansion des exportations.
Tout en faisant la distinction entre aide et commerce, le Comité estime que l'ACDI doit viser la complémentarité entre les deux lorsque cela cadre avec les priorités de programme déjà mentionnées.
Il faut également reconnaître l'importance de faciliter les exportations des pays en développement vers le Canada.
Ensuite, l'on doit reconnaître que certaines mesures de promotion du commerce dans les pays en développement peuvent exercer une influence positive sur le développement.
Il serait approprié que le programme de promotion du secteur privé de l'ACDI (que nous recommandons comme priorité de programme) encourage les relations commerciales avec le Canada.
Passons enfin à la question connexe de l'aide liée (c'est-à-dire l'obligation d'effectuer une partie des achats dans le pays donateur), dont nos témoins nous ont souvent parlé.
Il y a deux aspects à la question.
D'une part, tout indique que l'aide liée «coûte» entre 10 et 15 p. 100 de la valeur de l'aide aux pays bénéficiaires, qu'elle crée une dépendance envers l'étranger, et qu'elle donne lieu au gaspillage en faisant faire des achats trop coûteux dans les pays donateurs.
D'autre part, le programme d'aide favorise les relations et la compréhension entre les peuples et les pays, ce que l'aide liée encourage certainement.
En plus, si le Canada devait délier complètement son aide sans que les autres donateurs lui emboîtent le pas, son argent profiterait probablement aux compagnies et aux experts d'autres pays riches, ce que les Canadiens n'accepteraient pas, c'est le moins qu'on puisse dire.
Dans les circonstances, un compromis s'impose.
Le Comité est persuadé qu'il y a moyen de délier davantage l'aide, surtout dans le cas des pays les moins développés.
Par conséquent, au sein de l'OCDE, le Canada devrait préconiser l'élimination graduelle de l'aide liée par tous les pays.
Le Comité affirme qu'il n'entre pas dans le mandat de l'ACDI de promouvoir les exportations canadiennes même s'il y a des circonstances où l'aide et les objectifs commerciaux sont complémentaires.
Il recommande de délier davantage l'aide canadienne de concert avec d'autres donateurs.
Plus précisément, le gouvernement devrait travailler au sein du Comité d'aide au développement de l'OCDE afin de réduire le pourcentage de l'aide liée à 20 p. 100 d'ici l'an 2000.
Quatrième mesure -- Cibler l'aide
Le programme d'aide canadien opère dans plus de pays que la moyenne parmi les pays membres de l'OCDE.
Des interventions sont financées dans quelque 128 pays, bien que 70 p. 100 de l'aide bilatérale et environ 65 p. 100 du personnel de l'ACDI sur le terrain sont concentrés dans 28 d'entre eux.
Certains témoins se sont demandé si le Canada devrait continuer à octroyer de faibles montants à autant de pays.
Le Comité partage plutôt cet avis et croit que l'ACDI doit mieux identifier ses avantages comparatifs, et viser l'excellence dans un nombre plus petit de domaines d'intervention.
En choisissant ses pays de concentration, l'ACDI devrait être guidée, d'abord et avant tout, par l'objectif d'aider les populations les plus démunies.
Selon les chiffres de l'Agence, le Canada dirigeait, en 1991-1992, près de 41 p. 100 de son APD totale aux pays les moins développés, soit environ deux fois plus que la moyenne de l'OCDE.
Toutefois, la part de l'aide consentie aux PVD à revenu moyen s'est accrue depuis dix ans.
La répartition géographique de l'aide canadienne se pose surtout dans le contexte de l'Afrique, qui reçoit actuellement la plus grande part de l'APD bilatérale (45 p. 100).
D'aucuns se demandent si la situation est sans espoir, si le Canada ne ferait pas mieux d'orienter son aide ailleurs, là où elle ferait plus de bien.
Il est vrai que la recrudescence de conflit ethniques et autres a souvent aggravé une situation déjà pénible.
Néanmoins, nous discernons une autre Afrique -- une Afrique de changement et de transition.
Les efforts qui ont été faits pour résoudre les conflits en Éthiopie, au Mozambique et au Moyen-Orient ont eu quelques succès.
L'avènement d'une démocratie non raciale en Afrique du Sud a une signification extraordinaire pour l'Afrique.
Alors que plus en plus de pays en Afrique passent d'une économie dirigée à une économie de marché et ouvrent leurs systèmes politiques à une plus grande participation, il n'est plus permis de douter qu'une période de transition s'est ouverte.
Par rapport à l'Afrique, l'Asie est en train de devenir l'un des pôles économiques du XXIe siècle et il y aurait peut-être de bonnes raisons de réduire la part de l'aide que le Canada y achemine.
Les Amériques se démarquent, enfin, par des sociétés qui présentent un énorme clivage entre riches et pauvres.
Elles offrent peut-être, la meilleure occasion de mettre l'accent, dans la refonte des politiques, sur la réduction de la pauvreté.
De plus, l'intégration régionale et l'élargissement éventuel de l'ALÉNA confèrent au Canada de nouvelles responsabilités dans cette région.
Le Comité estime que l'aide du Canada continue d'être trop dispersée, et il recommande qu'une plus grande part de l'aide publique au développement (APD) soit concentrée dans moins de pays, en tenant compte de l'objectif premier de l'APD.
Le Canada devrait maintenir à son niveau élevé actuel la part d'APD allouée à l'Afrique, revoir les parts des autres régions, et collaborer étroitement avec les autres donateurs pour assurer une meilleure coordination et une plus grande complémentarité de l'aide internationale dans son ensemble.
Nouveaux partenaires et besoins croissants Nous nous tournons maintenant vers l'Europe centrale et l'Europe de l'Est, et vers l'ancienne Union soviétique, où le développement va de pair avec la sécurité comme nous le signalions au chapitre 2.
À moins que le passage à la démocratie ne s'accompagne d'une amélioration des conditions de vie, même lente et hésitante, les risques d'instabilité et de réveil de l'hostilité envers l'Occident ne peuvent être écartés.
Dans l'ensemble, les témoins se sont entendus sur la nécessité d'élargir la gamme d'instruments de politique étrangère mis en place pour promouvoir la paix et la stabilité dans cette partie du monde.
L'aide a été identifiée comme un élément important pour favoriser les réformes démocratiques, prévenir les conflits, assurer la transition vers des économies de marché et promouvoir les relations commerciales avec le Canada.
Plusieurs pays ont été déclarés admissibles à l'APD, a-t-on indiqué, et plusieurs autres le deviendront au cours des prochaines années.
La coopération avec le Canada progresse régulièrement.
On a su orienter des interventions prometteuses autour des réformes démocratiques, des investissements mixtes, des transferts de technologie, et de la coopération croissante entre institutions.
Le Comité se félicite de l'initiative du gouvernement d'accueillir, à Winnipeg, une conférence du G-7 sur le partenariat pour promouvoir la transformation économique de l'Ukraine.
Les témoins étaient partagés entre la Russie et l'Ukraine comme pays de concentration, mais de solides arguments furent présentés en faveur de cette dernière, étant donné ses liens spéciaux avec le Canada.
Le Comité recommande que le Canada poursuive des programmes actifs d'aide aux pays d'Europe de l'Est et d'Europe centrale et à ceux de l'ancienne Union soviétique.
Il recommande en outre de faire en sorte que le financement de ces programmes ne compromette pas les priorités de l'APD énoncées plus haut.
Les agences de développement craignent, également, que la prolifération des conflits n'entraîne un détournement pervers de l'aide.
De 1988 à 1992, la part de l'aide totale consacrée aux secours d'urgence a triplé.
Au Canada, elle atteint actuellement 90 millions, soit 3 p. 100 de l'APD totale, et elle continue d'augmenter.
À titre d'exemple, mentionnons le cas du Rwanda où le gouvernement, après avoir dégagé un million de dollars d'aide en avril, n'a cessé pendant les mois suivants d'accroître les sommes promises au point d'atteindre finalement 36 millions de dollars.
Rappelons également que parmi les catastrophes pour lesquelles le Canada a envoyé des secours l'an dernier, 25 étaient d'origine humaine (conflits de tous genres), et six seulement étaient d'origine naturelle.
Compte tenu de la prolifération de conflits internes à travers le monde, plusieurs témoins ont recommandé que le programme d'aide canadien s'attaque aux causes profondes des conflits et qu'il finance divers programmes de prévention des conflits et de rétablissement de la paix.
Le Comité accepte le diagnostic, mais n'est pas tout à fait d'accord avec le remède.
L'ACDI devrait effectivement s'attaquer aux causes profondes des conflits.
Toutefois, il n'est pas réaliste de prétendre pouvoir éliminer tous les conflits.
Lorsqu'ils éclatent, il incombe, nous semble-t-il, au ministère des Affaires étrangères et du Commerce international et au ministère de la Défense nationale, travaillant en étroite collaboration, de les gérer et de tenter de rétablir la paix.
Devant ce qui semble être une augmentation constante des conflits, le Comité recommande que le Canada continue de répondre aux demandes de secours d'urgence, mais qu'il fixe des critères d'admissibilité, de telle sorte que l'aide au développement à long terme demeure la mission première du programme d'aide.
Cinquième mesure -- Améliorer les résultats Tout au long des audiences, des témoins ont affirmé, que la meilleure façon pour le Comité d'accroître l'efficacité du programme d'aide serait de clarifier le mandat de l'ACDI 
mais, il faudrait aussi agir sur d'autres plans, à commencer par les relations entre l'ACDI et ses partenaires.
Les Programmes de partenariat, qui viennent appuyer les initiatives d'aide provenant de la société civile canadienne, comptent pour environ 13 p. 100 du budget de l'ACDI.
On estime qu'environ 500 ONG, 2 000 entreprises et 125 collèges et universités (sans mentionner, entre autres, 30 municipalités, 10 ministères fédéraux et provinciaux, et 20 associations professionnelles) participent directement à la réalisation des programmes d'aide du Canada sur le terrain.
Quoique la diversité des partenaires soit un des points forts du programme d'aide, nous avons peut-être atteint un stade de rendements décroissants.
Nous pensons qu'il y a peut-être maintenant trop de partenariat.
À cet égard, peu d'évaluations de rendement ont été présentées au Comité, ce qui est curieux étant donné ce que nous savons des résultats mitigés que l'aide internationale a obtenus dans l'ensemble.
CARE Canada fut une des seules organisations à critiquer vivement ses consoeurs ONG.
Dans son mémoire, CARE laisse entendre qu'il faudrait «améliorer sensiblement» l'aptitude des ONG à livrer la marchandise.
Selon CARE, le problème est cependant attribuable en partie à la complexité byzantine des mécanismes de financement de l'ACDI : Malgré toute sa diversité, le système présente peu d'adaptabilité ou de capacité d'innovation.
Il perpétue une relation qui a manifestement franchi la frontière entre, d'une part, les éléments précieux que sont la diversité et le caractère distinctif et, d'autre part, les effets destructeurs de la fragmentation et de la dispersion.
Outre le rendement, le Comité s'est penché sur les programmes à financement partagé.
Dans le domaine des contreparties exigées de ses partenaires, la politique de l'ACDI n'est pas uniforme et celle-ci accepte souvent de financer dans un ratio de neuf contre un, voire davantage.
Le Comité recommande de maintenir, et même d'accroître, la part des fonds affectés aux programmes de partenariat, là ou les partenaires ont fait la preuve de leur efficacité et de leur efficience.
L'ACDI doit aussi prendre en compte le soutien dont bénéficient ses partenaires au Canada et dont témoignent notamment l'engagement des bénévoles qui travaillent pour l'organisation en question et la capacité de l'organisation de recueillir des contributions complémentaires à celles de l'ACDI.
L'appui aux organisations multilatérales est un aspect fondamental du programme d'aide au développement du Canada et de sa politique étrangère.
Les organisations multilatérales prendront dorénavant plus d'importance puisque de plus en plus de décisions sont prises au niveau international.
Ces organisations peuvent également entreprendre des actions qui ne sont pas à la portée d'un programme bilatéral, surtout en période de diminution des ressources.
Leur rendement nous préoccupe, toutefois.
Les organisations multilatérales reçoivent environ 25 p. 100 de l'APD canadienne, et il existe une riche profusion de sigles et de fonctions.
Six organisations (les grandes agences de l'ONU et les banques de développement) se partagent 83 p. 100 de l'aide multilatérale, et 48 autres organisations se partagent le reste, à peu près la même concentration que pour l'aide bilatérale canadienne.
Les organisations multilatérales jouent un rôle vital selon les témoignages, et le Canada devrait leur réaffirmer son solide appui traditionnel.
Le Comité a toutefois reçu peu de détails concernant leur performance.
Nous savons toutefois qu'un examen de la Banque mondiale est arrivé à la conclusion, il y a plusieurs années, qu'une forte proportion de ses projets laissait à désirer.
L'Institut Nord-Sud, qui nous a apporté le témoignage le plus réfléchi sur les IFI, a critiqué certaines de leurs pratiques et a réclamé des réformes profondes.
Néanmoins, il était d'accord que les organisations multilatérales seraient plus importantes à l'avenir et que le Canada devrait leur apporter un solide appui.
L'ACDI a multiplié les mesures bureaucratiques pour assurer la saine gestion des deniers publics, mais nous ignorons si elles ont amélioré les résultats sur le terrain.
Nous sommes convaincus qu'il faudrait, dans le cadre d'un examen parlementaire approfondi (tel que recommandé plus haut -- voir «Première mesure -- Clarifier le mandat»), se pencher plus à fond sur la question de l'efficacité de l'aide.
Les Canadiens seraient beaucoup plus impressionnés par l'effort de renouvellement et de revitalisation du mandat de l'ACDI s'ils constataient un souci équivalent de veiller à ce que les fonds publics soient dépensés aussi efficacement que possible.
Il faudra réexaminer tous les mécanismes de financement et de prestation de l'aide en fonction de l'évolution des circonstances.
Il vaut la peine de savoir si un programme axé intégralement sur les dons est toujours approprié lorsque les pays bénéficiaires peuvent rembourser.
Nous devrions examiner les options qui permettraient de mieux faire effet de levier avec les maigres ressources de l'aide.
Il faudrait aussi revoir l'aide alimentaire.
Le gouvernement doit continuer de surveiller ces programmes pour s'assurer qu'ils répondent surtout à des situations d'urgence et qu'ils servent à promouvoir la sécurité alimentaire.
L'aide alimentaire ne doit pas créer un état de dépendance ni décourager la production locale.
Sixième mesure -- Les temps ont changé.
Qu'on le veuille ou non, le désir du Canada de s'attaquer à la pauvreté mondiale se situe dans le contexte d'une crise d'endettement national débridé.
Beaucoup de témoins, et pas seulement les gens d'affaires, nous ont répété que pour contribuer à créer un monde meilleur le Canada doit d'abord mettre de l'ordre dans ses propres affaires.
Cela exigera une limitation rigoureuse des fonds affectés à l'aide au développement, comme aux autres programmes gouvernementaux.
D'un autre côté, d'autres donateurs craignent que la réduction constante des budgets canadiens d'APD ne prive l'ACDI des ressources nécessaires pour réaliser un programme intégré et efficace.
Le Comité insiste beaucoup, dans ces circonstances, pour que soient clarifiés le mandat et les priorités du programme d'aide : il est essentiel que l'ACDI concentre, de la façon la plus efficace ses ressources limitées.
Le Comité croit aussi que le moment est aussi venu, pour le Canada, d'être ouvert et honnête sur ses perspectives de réaliser ses objectifs d'aide internationale.
L'engagement de 0,7 p. 100 du PNB ne sera pas atteint, vu la situation fiscale actuelle.
Le ratio de l'APD au PNB est actuellement d'environ 0,4 p. 100 (ce qui place le Canada au septième rang des pays donateurs de l'OCDE), mais il régresse rapidement et s'approche de la moyenne de 0,34 p. 100 des pays de l'OCDE.
D'un autre côté, il est important d'assurer à l'ACDI une certaine stabilité financière afin qu'elle puisse planifier pour l'avenir et en fonction des changements que nous recommandons à son mandat.
Le Comité recommande que le gouvernement s'engage à stabiliser le ratio de l'APD au PNB à son niveau actuel, et qu'il s'efforce de le faire monter à 0,7 p. 100 lorsque la situation financière du Canada le permettra.
Comme l'expansion des échanges commerciaux est plus importante que l'aide pour beaucoup de pays en développement, le Comité recommande en outre que le gouvernement envisage d'ouvrir davantage le marché canadien aux pays en développement, en particulier aux pays les moins développés.
Conclusion -- L'importance du dialogue
Le Comité estime que ces six mesures concrètes peuvent contribuer grandement à redonner de la vitalité à l'Agence canadienne de développement international, et partant au programme d'aide du Canada, et l'aider à retrouver sa vocation.
Mais un dernier élément reste nécessaire.
Nous avons été frappés par les divergences de vues considérables que suscitent certaines questions de développement, et en concluons qu'il faut plus de compréhension et de dialogue autour de notre programme d'aide.
On pourrait commencer par une plus grande transparence, notamment vis-à-vis du Parlement.
En outre, pour concilier davantage les divers intérêts en jeu dans l'aide au développement, on pourrait instituer des consultations périodiques avec des représentants du secteur privé, des ONG, des universités et d'autres groupes importants.
Celles-ci porteraient non seulement sur l'aide internationale, mais aussi sur des questions de plus grande portée comme la sécurité et le développement durable.
De cette façon, un lien pourrait être établi avec les mécanismes plus vastes de consultation sur la politique étrangère.
En conséquence, le Comité recommande des consultations plus larges sur la coopération en matière de développement, auquel participeraient les parlementaires.
Nous terminons ce chapitre sur une note de réalisme.
L'aide totale au développement dans le monde ne représente qu'une fraction minuscule des échanges commerciaux et financiers mondiaux.
Ce n'est qu'une faible partie des ressources que les pays du tiers monde consacrent à leur propre développement.
Disons-le clairement, l'aide au développement ne va pas permettre d'améliorer le sort des deux tiers de l'humanité du jour au lendemain.
Son rôle, pour citer Richard Jolly de l'UNICEF, est de servir de catalyseur, de source de pouvoir compensateur ainsi que de pont entre les pays et les peuples.
Le moment est venu pour la communauté internationale d'utiliser ses ressources restreintes avec une plus grande conscience, que par le passé, du but visé et des priorités.
END
CHAPITRE 6: PROMOUVOIR LE RAYONNEMENT DE LA CULTURE ET DU SAVOIR CANADIENS À L'ÉTRANGER
On peut se demander ce que peuvent avoir en commun les chansons de Brian Adams, de Céline Dion, de la famille Rankin, de Roch Voisine et de k.d. lang,
les romans de Margaret Atwood, de Robertson Davies, d'Anne Hébert et d'Antonine Maillet,
les productions du Cirque du Soleil, de Robert Lepage et de Carbone 14,
les films d'Atom Egoyan et de Denys Arcand
et les découvertes nobélisées de John Polanyi et Bertram Brockhouse.
La réponse pourtant est toute simple : ces réalisations ont suscité l'intérêt du public dans le monde entier.
Ce faisant, elles ont contribué à créer une image identifiable du Canada, à donner une idée de ce que nous représentons, de ce que nous sommes en tant que société et même de ce que nous produisons.
Jamais auparavant un comité parlementaire chargé d'examiner la politique étrangère du Canada n'avait entendu autant de témoins formuler un message aussi simple :
la politique étrangère du Canada doit célébrer et promouvoir la culture et le savoir canadiens comme moyen privilégié de favoriser nos intérêts dans les affaires internationales.
Les témoins nous ont dit que c'est peut-être l'oeuvre de ces Canadiens, bien plus que l'engagement du Canada dans l'aide au développement et dans le maintien de la paix avec les Nations Unies, qui définit l'image du Canada à l'étranger.
«Dans la mesure où la politique étrangère repose sur la reconnaissance par un public étranger, la projection de notre culture est indispensable à notre politique étrangère.
Qui plus est, nous dépendons davantage de cette image culturelle que la poignée de pays alliés et concurrents qui, plus grands que nous, projettent leur image par d'autres moyens.»
À notre avis, ces propos de John Ralston Saul décrivent une vérité fondamentale qui n'a pas encore été reconnue à sa juste valeur.
Pour Franklyn Griffiths, politicologue à l'Université de Toronto, la culture a une autre dimension :
«Normalement, la culture et la sécurité ne sont pas mis ensemble, mais [...] il est grand temps de réfléchir à ces liens parce que le monde évolue.
La nouvelle équation de la politique étrangère doit donner aux considérations culturelles une place beaucoup plus importante que nous le croyions au cours des dernières décennies.»
Il souligne que la promotion de notre civilisation à l'étranger va de pair avec la promotion d'une vie culturelle et éducationnelle vigoureuse au Canada. Car, la vigueur de cette vie culturelle et éducationnelle est essentielle à la faculté de choisir : 
Si les Canadiens ne participent pas à un cadre qui leur permet de vivre leur diversité et leur similarité, de voir leurs paysages, leurs cours d'eau, leurs forêts et leurs villes à l'écran, d'écouter la musique qu'ils font et les danses qu'ils pratiquent, si ces éléments ne bénéficient pas d'un appui suffisant, [...] les fondements mêmes de cette liberté de choix [...] seront menacés.
Je crois en fait qu'ils sont déjà menacés aujourd'hui même dans notre pays.
Nous estimons que M. Griffiths a formulé une autre vérité fondamentale.
Comme l'a souligné l'Association des producteurs de films et de télévision du Québec :
Les biens culturels ne sont pas, comme les autres types de biens, des marchandises.
C'est là une de leurs caractéristiques prédominantes : ils ont une langue, une nationalité, un enracinement socio-culturel spécifique, un style, une coloration qui influencent au premier chef leur conception, leur réception et leur circulation internationale.
Culture, science, éducation et politique étrangère 
La projection de la culture et du savoir canadiens au-delà de nos frontières doit donc être considérée comme une dimension fondamentale de notre politique étrangère.
La promotion des valeurs et des intérêts canadiens dépend de la manière dont le Canada est perçu à l'étranger.
Plus son image sera forte, plus le Canada saura se montrer efficace et autonome dans ses relations avec les autres pays.
Et pourtant, la population canadienne ne reconnaît pas encore cette vérité et ne l'applique pas.
Une étude récente de H.H. Chartrand (The Business of International Cultural Affairs) révèle qu'en 1990, le Canada avait consacré 80,9 millions de dollars aux affaires culturelles internationales, selon une large définition de la culture qui comprend les arts, les sciences et l'éducation supérieure.
La même année, la France avait investi 1 492 millions de dollars au même chapitre ce qui représente 18 fois plus que le Canada.
L'Allemagne dépensa 1 146 millions, le Japon 1 551 millions et le Royaume-Uni 765 millions de dollars.
Les chiffres par habitant sont les suivants : France 26,60 $, Allemagne 18,50 $, Royaume-Uni 13,40 $, Japon 12,60 $ et le Canada 3,10 $ seulement.
ne constituait pas une année exceptionnelle, les chiffres cités ci-dessus reflètent donc l'importance accordée par ces cinq gouvernements au rayonnement de leur culture à l'étranger, ainsi définie au sens large.
Ces chiffres soulèvent une question primordiale :
pourquoi tous ces pays, à l'exception du Canada, consacrent-ils tant d'argent aux activités culturelles internationales?
Saul, dans son essai préparé pour le Comité, propose une explication : 
Trois grandes raisons incitent les pays développés à donner cette importance à la culture et à l'éducation :
*1. Les pays correspondent en grande partie à l'image qu'ils projettent à l'étranger.
Cette image affecte leur marge de manoeuvre et l'influence qu'ils exercent dans la collectivité mondiale.
Les exportations culturelles peuvent être extrêmement rentables.
Aux États-Unis, par exemple, elles viennent au deuxième rang des produits d'exportation.
La pénétration des marchés étrangers dépend dans une grande mesure de cette image.
Pour parler franchement, les films américains vendent l'Amérique.
Ils vendent les boissons gazeuses, les vêtements, les voitures et le tourisme.
Ils vendent aussi le mythe américain.
Les pays qui ne font pas tout ce qu'ils peuvent pour exporter leur culture sont naïfs et s'autodétruisent.
Ils tentent de fonctionner sans image publique dans un climat international où ces images jouent un rôle important.
Comme le signale M. Saul, «la question n'est pas de savoir si nous pouvons nous permettre de dépenser pour stimuler nos exportations culturelles, mais bien de savoir si nous pouvons nous permettre de ne pas le faire».
Les témoignages recueillis partout au pays ont souligné à maintes reprises l'importance de la culture et de l'enseignement supérieur dans la conduite des affaires étrangères.
D'après Paule Leduc, vice-présidente à l'enseignement et à la recherche à l'Université du Québec, «une politique étrangère doit intégrer les relations culturelles et scientifiques au même titre que les relations économiques et politiques».
Selon Douglas Wright, ancien président de l'Université de Waterloo, la politique étrangère doit conférer un
«rôle accru aux ressources humaines, au capital intellectuel, à la culture, à toutes les manifestations de réalisations humaines, facteurs essentiels de l'expression des intérêts du Canada à l'étranger et sur son sol». (10:25) 
Thomas Wood, président du Mount Royal College à Calgary, estime que «la politique étrangère est de nos jours inextricablement liée à l'éducation et à la culture». (10:17) 
Dans la nouvelle économie, «l'éducation supérieure et la culture devraient jouer un rôle central et non marginal dans la conduite des affaires étrangères du Canada». (10:18) 
Le Regroupement des professionnels de la danse du Québec affirme que :
Si nous considérons que le gouvernement du Canada doit adopter une politique internationale comprenant un volet artistique et culturel de premier plan, c'est que nous croyons vivement que, ce faisant, il agirait dans le meilleur intérêt du Canada.
Car, non seulement poursuivrait-il la politique favorisant la coexistence pacifique entre les peuples et une meilleure compréhension entre les cultures,
mais il favoriserait aussi le développement et la stabilisation d'un secteur dynamique et reconnu comme tel sur la scène internationale.»
Il existe un autre élément qui explique pourquoi nous estimons que la culture et le savoir ont leur place en politique étrangère : leurs liens avec la prospérité.
Si le Canada renforce son identité et enrichit son esprit innovateur et créateur, il sera mieux placé pour faire face à la compétition internationale.
Il est maintenant couramment admis que la nouvelle réalité économique s'appuie, plus que toute autre réalité antérieure, sur des connaissances de toutes sortes, surtout scientifiques et technologiques.
Comme l'ont fait valoir les dernières théories sur la croissance économique, ce sont les nouvelles connaissances qui sont essentielles puisqu'elles sont la source d'innovations de tous genres -- technologiques, organisationnelles, gestionnaires et autres.
À leur tour, ces innovations peuvent accroître la productivité de la main-d'oeuvre et du capital, qui recèle la promesse d'un niveau de vie plus élevé non seulement pour les Canadiens, mais pour les populations du monde entier.
Lorsque l'on réfléchit à la transmission des anciennes connaissances et à la production de nouvelles connaissances, il importe de ne pas établir une dichotomie trop marquée entre l'exploitation et la vente des ressources naturelles, dont notre pays a toujours été tributaire, et le fonctionnement de systèmes de données financières informatisés.
La connaissance peut permettre de trouver de nouvelles méthodes productives, non seulement pour l'extraction de ressources naturelles, mais aussi pour leur distribution à l'échelle mondiale.
Impossible, donc, d'exagérer l'importance et même le caractère central du savoir, surtout nouveau, en tant que moteur de la prospérité et du bien-être économique des Canadiens.
C'est d'autant plus vrai que le commerce extérieur tient une place centrale dans notre bien-être économique.
La transmission et l'élargissement de la connaissance ne se font pas exclusivement dans les écoles, les collèges et les universités.
Les gouvernements, entreprises, fondations et autres lieux de recherche y contribuent aussi largement.
Néanmoins, les établissements d'enseignement jouent un rôle de base dans l'accroissement du capital humain.
Comme le signale David Strangway, président de l'Université de la Colombie-Britannique : 
D'après cette analyse, il semble que nous ajoutions bien plus de 2 milliards de dollars par année au produit intérieur brut de la province, ce qui représente une proportion importante de son activité.
Comment cela se fait-il?
C'est dans une large mesure grâce à nos activités de recherche-développement, qui sont à bien des égards, dans notre monde moderne, parmi les principales activités créatrices d'emplois.
J'ai d'ailleurs prononcé à quelques reprises une allocution sur la création d'emplois grâce à la recherche-développement.
Les établissements d'enseignement supérieur ont aussi un rôle international important à jouer.
Le Canada compte de nombreux collèges et universités de haut niveau qui accueillent déjà des milliers d'étudiants étrangers.
Les enseignants, les chercheurs et les étudiants canadiens concurrents aident à la création d'un contexte dans lequel les étudiants étrangers apprennent à connaître le Canada, son peuple et sa culture.
Lorsqu'ils rentreront dans leurs pays, ces étudiants y feront connaître le nôtre.
En conséquence, les universités et les collèges canadiens, qui sont financés à des degrés divers par des fonds publics, ont le devoir de veiller à ce que les étudiants étrangers repartent chez eux avec une image favorable du Canada.
Il est également souhaitable qu'en tant que pays, nous fassions aux étudiants étrangers l'accueil le plus chaleureux possible.
Les mesures discriminatoires, comme leur exclusion de l'assurance médicale, pourraient, en fin de compte, nuire aux intérêts du Canada.
Nous devrions encourager encore plus d'étudiants étrangers à venir étudier dans nos collèges et universités.
Nous récolterons plus que de la bonne volonté.
Chacun de ces étudiants achète pour environ 15 000 $ de produits et de services par an, et un nombre croissant d'étudiants diplômés au niveau de la maîtrise et du doctorat viennent au pays avec leur famille.
Les exportations invisibles sont fortement en faveur du Canada, qui compte plus de 60 000 étudiants étrangers dans ses collèges, instituts et universités contre 20 000 Canadiens inscrits dans des établissements d'enseignement à l'étranger.
En fait, on se rend de plus en plus compte que la création et la diffusion du savoir ont aussi une dimension internationale.
Comme Robert Prichard, président de l'Université de Toronto l'a dit devant le Comité, la plus importante université du Canada a conclu «106 ententes avec plus de 50 pays différents.
Notre corps enseignant compte près de 6 000 personnes qui effectuent un peu partout dans le monde des travaux de recherche ou d'érudition.
Nous attirons des étudiants d'à peu près tous les pays.
Cette année, plus de 5 000 étudiants étrangers sont inscrits chez nous. . . plus de 25 000 de nos diplômés vivent à l'étranger.
Ils occupent bien souvent des postes importants dans les sphères académique, politique, économique et culturel de leur pays.»
Jim Fox, président du Bureau canadien de l'éducation internationale, insiste sur la dimension économique du message : 
L'éducation est synonyme de commerce.
Le commerce dans le domaine de l'éducation représente 1,5 milliard de dollars pour le Canada.
Il s'agit ici uniquement des étudiants étrangers au Canada.
Nous gagnons plus d'un milliard de dollars par année en devises étrangères en vendant la compétence, l'éducation et la formation canadiennes à l'étranger.
Cela donne 2,5 milliards de dollars en tout.
En fait, l'éducation se place immédiatement après le blé dans nos exportations.
Et pourtant, ce fait n'est pas reconnu et nous n'avons même pas commencé à réaliser notre potentiel commercial.
Dans le mémoire qu'elle a présenté au Comité, l'Association des universités et collèges du Canada révèle qu'en 1993, 72 p. 100 de ses membres incluaient un rôle international dans leur énoncé de mission, en hausse par rapport au taux de 63 p. 100 en 1991.
Les universités et les collèges canadiens développent le potentiel humain, sont une tribune pour le savoir, les idées et les valeurs canadiennes et créent des partenariats et des alliances internationales.
De plus, elles bâtissent la compétitivité canadienne.
Ces résultats dépendent, dans une large mesure, autant de la venue d'étudiants et de savants étrangers au Canada que des séjours d'étudiants et de savants canadiens dans d'autres pays.
Il est rare que la fine pointe de la recherche scientifique soit confinée à l'intérieur des frontières géographiques d'un pays.
Le succès dépend de plus en plus de réseaux et d'alliances scientifiques internationales, et le Canada n'est pas aussi actif qu'il pourrait l'être à cet égard selon les témoins.
Au sujet des discussions trilatérales des pays de l'ALÉNA sur l'enseignement supérieur et la recherche, Douglas Wright, affirme que 
«le gouvernement mexicain a appuyé très généreusement les initiatives prises dans ce pays.
Le gouvernement américain est tout aussi généreux.
Malheureusement on ne peut pas en dire autant du Canada et cela nous cause quelques embarras.»
Les membres du Comité ont été frappés par le solide consensus qui s'est dégagé de la communauté de l'enseignement supérieur concernant la nécessité pour la politique étrangère canadienne de tenir compte de l'importance stratégique de la mondialisation de l'enseignement supérieur au Canada.
Les témoins ont affirmé de façon convaincante que, pour assurer la compétitivité du Canada sur la scène internationale, les meilleurs éléments de la prochaine génération doivent acquérir les connaissances et les compétences nécessaires pour traiter avec d'autres cultures et évoluer dans des contextes étrangers.
Pour ce faire, le Canada devrait appuyer les programmes favorisant la mobilité internationale des étudiants afin que ceux-ci développent une expérience de l'étranger.
De plus, il devrait appuyer la mobilité des enseignants, pour deux raisons :
pour internationaliser les programmes d'enseignement supérieur et permettre ainsi aux étudiants qui restent au pays de s'ouvrir, eux aussi, au milieu international, 
et pour promouvoir les contacts avec les réseaux de recherche internationale, contacts indispensables pour la recherche au Canada.
Il faut aussi appuyer ces contacts afin de favoriser les objectifs politiques et économiques de la politique étrangère du Canada.
Une stratégie cohérente sur ces trois fronts
(mobilité des étudiants, mobilité des enseignants et promotion des relations scientifiques internationales) devrait permettre la réalisation d'objectifs nationaux essentiels, notamment une plus grande mobilité à l'intérieur de notre propre pays et l'amélioration de la qualité de notre enseignement supérieur.
Le renforcement des affaires culturelles internationales concourt, donc, au nouvel objectif économique de développer des ressources humaines.
Pour toutes ces raisons, le Comité recommande vigoureusement que les affaires culturelles, scientifiques et éducationnelles internationales soient traitées comme une dimension fondamentale de la politique étrangère du Canada.
Le Comité recommande aussi que la politique étrangère du Canada touchant les affaires culturelles, scientifiques et éducationnelles vise à :
affirmer la souveraineté culturelle du Canada;
aider le Canada à devenir un joueur important dans l'économie mondiale axée sur les connaissances;
contribuer à la vitalité des arts et de l'enseignement supérieur;
promouvoir l'exportation des produits culturels et éducationnels du Canada;
faciliter le transfert de connaissances.
Compte tenu que la politique étrangère relève de la compétence fédérale, que la culture et les sciences sont des sphères de compétence partagées avec les provinces et que l'éducation est du ressort des provinces,
le Comité encourage le gouvernement à demander aux provinces intéressées de collaborer à la mise en oeuvre du volet culturel, scientifique et éducationnel de la politique étrangère par une utilisation efficace de mécanismes comme le Comité consultatif fédéral-provincial sur les activités internationales liées à l'éducation.
Un nombre appréciable d'étudiants canadiens étudient à l'étranger.
Naturellement, la plus grande majorité d'entre eux vont aux États-Unis, et une minorité étudient en Angleterre et en France.
Rares sont ceux qui se rendent dans les autres universités européennes et plus rares encore ceux qui s'inscrivent dans les écoles d'Amérique latine ou d'Asie.
Il n'est pas question de remettre en cause l'attrait qu'exerce la grande qualité de l'enseignement dans les universités américaines, anglaises et françaises sur les étudiants canadiens, mais nous croyons que les établissements d'enseignement supérieur d'autres pays ont beaucoup à offrir.
Il serait donc souhaitable d'inciter, par des mesures financières et autres, les étudiants canadiens à changer leurs destinations habituelles et à faire de courts séjours -- de six mois, un an, et même davantage -- dans des établissements d'enseignement supérieur en dehors des États-Unis, de l'Angleterre et de la France.
Le Comité recommande que le gouvernement du Canada envisage sérieusement la possibilité de créer des programmes de bourses et d'échanges, mettant à contribution le secteur privé de façon importante, afin que les étudiants canadiens puissent faire des séjours courts, mais significatifs, dans des centres d'enseignement supérieur à l'étranger en dehors des États-Unis et des pays européens habituels, et que les étudiants de ces autres pays puissent faire de même au Canada.
Il serait utile que les responsables de ces programmes soient informés de ce que deviennent leurs anciens étudiants après leurs études.
Le Comité désire inciter les universités et les collèges canadiens qui accueillent un nombre assez considérable d'étudiants étrangers à suivre une pratique, courante dans d'autres pays, de maintenir des relations avec ces étudiants quand ils rentrent chez eux, 
c'est-à-dire leur écrire régulièrement, 
les encourager à former des groupes d'anciens dans leur pays
et trouver de nouvelles façons de garder le contact.
Les ambassades du Canada devraient participer à un effort coopératif.
Les défis à relever chez nous
John Ralston Saul dit que le produit culturel passe par quatre étapes :
la création, la production (comme la publication ou la production d'un film), la distribution et la consommation.
Au Canada, la création est particulièrement vigoureuse et fertile, grâce aux initiatives de tous les Canadiens et Canadiennes.
La créativité des artistes, des scientifiques, et des savants Canadiens est bien connue et a été marquée par un élan remarquable ces dernières décennies.
Cette croissance a été enrichie par le renouveau des cultures autochtones et par l'apport de cultures d'un peu partout au monde.
À travers le pays, l'explosion spontanée des activités culturelles des communautés locales a été particulièrement remarquable.
C'est à l'étape de la production que les problèmes surgissent.
Pour diffuser son art, sa culture et son savoir, un pays doit d'abord les produire, mais aussi les distribuer.
Évidemment, on pourra toujours compter sur un certain nombre d'efforts autonomes et indépendants,
mais l'histoire a montré -- et Adam Smith en a également fait état -- que le marché ne parvient pas à générer des produits culturels dans les quantités voulues.
En effet, souvent l'industrie privée ne s'engage pas dans les entreprises vraiment innovatrices par crainte de ne pas rentrer dans ses frais.
Il serait donc souhaitable que les gouvernements soutiennent la production et la distribution des créations canadiennes.
Si l'on veut assurer l'essor de la culture canadienne, il faudra résoudre certains problèmes internationaux épineux touchant la production et la distribution de produits culturels.
Les cultures du monde entier subissent, elles aussi, les répercussions profondes de la mondialisation.
Bien sûr, les artistes -- compositeurs, peintres et écrivains, par exemple -- ont toujours travaillé dans un contexte planétaire et évalué leur travail par rapport à des normes mondiales;
les premiers à reconnaître le phénomène de la mondialisation et à en entreprendre l'analyse furent les étudiants de la culture, dont Marshall McLuhan, dit du «village-monde», est l'un des plus importants et des mieux connus.
Comme nous l'avons souligné précédemment, la mondialisation s'harmonise très bien avec les intérêts des sociétés transnationales.
Cela est également vrai pour le monde de la culture.
Récemment, nous avons été témoins de la création de vastes sociétés transnationales intégrées verticalement et horizontalement qui dirigent les réseaux de production et de distribution.
Ces sociétés intégrées font la promotion de certaines formes de culture et en rejettent d'autres.
Ce qui est inquiétant, c'est qu'à l'essor des sociétés transnationales culturelles correspond une forte concentration du pouvoir entre les mains d'un petit nombre d'individus qui useront de ce pouvoir pour dicter ce que pourront voir et entendre les consommateurs.
Tout comme dans les autres secteurs d'activité, la mondialisation de la culture est un fait.
Toutefois, si nous tenons vraiment à préserver notre art, notre savoir et notre culture, nous devons les encourager, les appuyer et les protéger contre les pires effets de la mondialisation.
Une culture vraiment vivante constitue effectivement le seul moyen possible de résister à l'effet de nivellement de la mondialisation culturelle et, par conséquent, représente la meilleure façon de renforcer le sentiment de communauté.
Il est étonnant, étant donné les obstacles auxquels les secteurs culturels canadiens se heurtent, que les industries culturelles du pays aient fourni de l'emploi à près de 600 000 personnes et vendu pour près de 15 milliards de dollars de biens et services en 1992.
Le fait qu'une part notable de cette production culturelle ait été exportée n'est pas moins remarquable.
Dans certaines industries culturelles où le Canada a toujours été un importateur net, nous sommes même devenus des exportateurs nets.
La SOCAN, par exemple, perçoit maintenant la moitié de ses redevances sur les oeuvres musicales à partir de l'étranger alors qu'au début, ce taux n'était que de 10 p. 100.
Malgré ces chiffres et ces tendances, il demeure que les Canadiens consomment surtout des produits culturels étrangers, pas seulement par goût mais aussi parce que les produits de leur propre culture sont souvent difficiles à obtenir.
Plusieurs raisons expliquent ce phénomène dont le plus frappant est l'absence de réseaux de distribution adéquats.
Les piètres moyens internes de diffusion empêchent de profiter d'économies d'échelle; si celles-ci existaient, elles permettraient une production et une distribution beaucoup plus vaste des produits culturels canadiens au pays d'abord et ensuite à l'étranger.
C'est pour cette raison qu'en moyenne seulement 4 p. 100 des écrans de cinéma du Canada projettent des films canadiens et que seulement 17 p. 100 des livres et publications vendus ici sont d'origine canadienne.
Selon certains témoins, le manque de produits culturels canadiens sur le marché intérieur et notre faible production, proviennent de ce que l'on peut appeler le «dumping» des produits culturels étrangers sur le marché canadien.
En guise d'illustration, notons qu'un film qui a fait ses frais sur le marché interne peut encore rapporter même s'il est vendu pour presque rien à l'étranger,.
Les pays qui ne peuvent compter que sur de petits marchés intérieurs sont presque toujours désavantagés par rapport à ceux dont les énormes marchés intérieurs permettent de recouvrer le coût de pratiquement toute leur production.
Le fait de pouvoir compter sur un énorme et riche marché intérieur et donc d'y recouvrer les coûts de production (et souvent bien davantage) permet aux industries culturelles américaines d'écouler leurs produits partout dans le monde à des prix qui permettent de percer sur ces marchés.
Le phénomène de l'«américanisation», comme on l'appelle souvent, résulte en grande partie, de ce genre de «dumping» culturel, que pratiquent les industries culturelles américaines.
C'est pourquoi il est essentiel, pour donner aux cultures locales une chance de s'épanouir et, tout aussi important, pour permettre à la population locale de consommer des produits culturels domestiques, de réglementer, d'une façon ou d'une autre, le «contenu national».
Des règles de contenu canadien existent déjà pour diverses industries culturelles.
Le Comité estime toutefois que l'on pourrait faire mieux à cet égard.
Il faut s'attendre évidemment à ce que les industries exportatrices s'opposent farouchement aux règles de contenu national, surtout en ce qui a trait à la présentation et, par conséquent, à la consommation des films et des émissions de télévision; après tout, elles seront ainsi privées des profits qu'elles escomptent réaliser.
Des règles s'imposent néanmoins.
Le CRTC, qui est habilité à réglementer le contenu canadien dans le domaine de la radiodiffusion, se montre si timoré qu'il donne l'impression de préférer laisser les entreprises de radio et de télévision canadiennes profiter pleinement de la diffusion de produits culturels étrangers, surtout américains, qui sont disponibles à des prix anormalement bas.
Dans le même ordre d'idées, le Canada possède le réseau le plus dense de câblodistribution au monde, mais les exigences du CRTC à l'égard des câblodistributeurs sont encore là si accommodantes que 96 p. 100 des émissions de variétés et des téléromans présentés par les câblodistributeurs de langue anglaise sont d'origine étrangère.
L'intervention trop timide et restreinte du gouvernement explique aussi en partie la pénurie de produits culturels canadiens au Canada et à l'étranger.
Il est facile d'imaginer, par exemple, la création d'une société mixte de distribution à grande échelle des publications canadiennes tant au pays qu'à l'étranger par plusieurs maisons d'édition canadiennes et l'État. Cette société mixte serait financée conjointement par plusieurs maisons d'édition canadiennes et l'État.
L'aisance avec laquelle ont été retranchés de puissants véhicules culturels, pourtant peu coûteux, comme Radio-Canada International et les programmes du Conseil des Arts du Canada pour traduire des romans canadiens vers l'autre langue officielle, -- témoigne aussi de l'irrésolution du gouvernement.
Les deux programmes font connaître le Canada à un public toujours plus large.
Enfin, nous n'exploitons pas assez les moyens existants pour stimuler le commerce de nos produits culturels. Il existe des moyens simples, comme la présence d'artistes au sein de délégations ministérielles envoyées à l'étranger pour faire mousser nos produits.
Ann Medina a déclaré que [la commercialisation et la distribution] requièrent «la promotion de nos industries culturelles à l'étranger de la même façon que nous faisons la promotion des télécommunications, des métros . . . grâce à un financement des exportations» (10:23).
Et Jim Fox, du Bureau canadien de l'éducation internationale (BCEI), abondait dans le même sens : «En ce qui concerne les échanges commerciaux et de la promotion du commerce, nous devrions nous inspirer de ce que font les autres pays pour vendre leur éducation [ . . . ]
En fait, en tant qu'enseignants, nous n'avons pas accès aux programmes fédéraux tels le PDME (Programme de développement des marchés d'exportation).
Nous manquons des occasions.» (29:31)
Pour ce qui est de la dernière étape, c'est-à-dire la consommation des produits culturels domestiques par la population, nous faisons face à une réalité incontournable.
Nous sommes peu nombreux, nous vivons à côté de nombreux Américains, et la majorité d'entre nous lit et comprend la langue de la culture américaine.
Il n'est donc pas surprenant que beaucoup de Canadiens consomment davantage de produits artistiques, scientifiques et universitaires en provenance des États-Unis que du Canada.
La pénétration de la culture américaine se fait particulièrement ressentir chez les Canadiens anglophones pour lesquels la langue ne constitue pas un obstacle naturel.
À notre avis, les Canadiens ne cherchent pas à échapper à la culture américaine, mais ils voudraient bien changer l'état actuel des choses parce qu'il a non seulement des effets négatifs en soi, mais il est nuisible à la conduite de la politique étrangère du pays.
Tous les témoignages portent à conclure que le rayonnement des valeurs et des intérêts d'un pays dans le monde dépend en grande partie de l'image qu'il projette par l'intermédiaire des produits culturels et didactiques qu'il exporte; à cet égard, il est très important aussi que la culture et l'éducation s'épanouissent à l'intérieur des frontières.
Autrement dit, l'efficacité de la politique étrangère du Canada est directement liée à la qualité de la créativité des artistes, des savants et des scientifiques canadiens, à l'efficacité de la production et de la diffusion de leurs oeuvres et à la consommation de celles-ci au pays et à l'étranger.
Soutenir plus énergiquement notre culture chez nous favoriserait tous ces vecteurs de notre politique étrangère.
Dans les paragraphes précédents, nous avons présenté certains des éléments d'une stratégie concernant les relations culturelles, scientifiques et éducationnelles avec l'étranger.
D'autres considérations ont été portées à l'attention du Comité par John Ralston Saul dans son essai et par l'honorable Serge Joyal dans son rapport intitulé «La politique culturelle internationale des années 1990 : les enjeux et les moyens d'une relance».
Ces deux documents comportent des propositions tenant compte des circonstances particulières à chacune des grandes industries culturelles, à savoir l'édition, la musique, les beaux-arts, les sports, la télévision, le cinéma et le théâtre.
Le Comité remarque, à l'égard de l'édition, les propositions visant l'établissement de programmes de subventions à la traduction, la création d'une agence de diffusion, la publication d'un bulletin sur les livres, l'établissement d'une agence littéraire, sans oublier les suggestions à l'égard des ouvrages éducatifs.
Dans le domaine de la musique, le Comité note les suggestions sur les disques compacts et les cassettes audio ainsi que sur les tournées d'artistes canadiens.
En matière d'arts visuels, le Comité signale au gouvernement des idées sur les musées et galeries d'art et sur la tenue de conférences thématiques.
En ce qui concerne les sports, le Comité croit que l'idée de tenir des Jeux arctiques et des Jeux des autochtones nord-américains mérite d'être étudiée.
Nous avons précédemment fait allusion aux mesures que le CRTC pourrait prendre.
Il y a d'autres mesures qui concernent la télévision, notamment la création d'une agence de vente et la promotion des ventes d'émissions canadiennes à l'étranger.
En ce qui regarde le cinéma, on a signalé au Comité des propositions précises en matière de financement, de politique cinématographique, de projection de films dans les avions et de promotion d'ententes de coproduction.
Enfin, pour promouvoir le théâtre canadien, des suggestions concrètes ont été faites à l'égard des festivals, des échanges et de la création d'une école nationale de théâtre.
Ces propositions devraient être évaluées dans le cadre d'une stratégie visant à mettre en oeuvre la politique canadienne en matière de relations culturelles, scientifiques et éducationnelles avec l'étranger.
Le Comité recommande que le gouvernement du Canada, de concert avec les provinces intéressées, rende prioritaire l'élaboration d'une stratégie en matière de relations culturelles, scientifiques et éducationnelles avec l'étranger.
Cette stratégie pourrait recourir à la réglementation et à d'autres moyens, comme des entreprises conjointes avec le secteur privé, pour soutenir la production des produits culturels canadiens et leur distribution au Canada et à l'étranger.
Elle devrait tenir compte des circonstances particulières et des propositions spécifiques à chacune des grandes industries culturelles, à savoir l'édition, la musique, les beaux-arts, les sports, la télévision, le cinéma et le théâtre et des propositions concrètes contenues dans l'essai de John Ralston Saul et le rapport de l'honorable Serge Joyal.
Une fois prête, la stratégie devrait être référée aux comités parlementaires permanents chargés des affaires étrangères.
Comme nous l'avons suggéré dans le chapitre sur le commerce, le gouvernement du Canada doit profiter des exemptions consenties dans le cadre de l'ALÉNA et de l'ALÉ aux industries culturelles afin d'adopter des mesures réglementaires et autres destinées à protéger et à promouvoir les industries culturelles canadiennes.
Lors de prochaines négociations internationales, le gouvernement devra chercher à nouer des alliances pour faire reconnaître la nécessité de protéger et de promouvoir les cultures nationales.
Le Comité recommande aussi que le gouvernement s'emploie à promouvoir l'épanouissement culturel au Canada en augmentant l'appui offert aux artistes, aux savants et aux scientifiques et en élaborant les moyens nécessaires pour assurer la distribution des créations de ces derniers au Canada et à l'étranger.
De plus, le Comité recommande que le gouvernement du Canada recherche la coopération des provinces intéressées à appuyer davantage l'«internationalisation» de l'éducation, 
c'est-à-dire la mobilité des étudiants et des universitaires, les échanges entre institutions et les réseaux internationaux de recherche et de développement.
CHAPITRE 7: LE RÔLE ET LA PLACE DU CANADA
Historiquement, l'engagement international du Canada a toujours allié le bilatéral au multilatéral.
Cependant, avant la Seconde Guerre mondiale, il intervenait assez peu.
Il avait des liens bilatéraux surtout avec la Grande-Bretagne et les États-Unis dans le «triangle de l'Atlantique-Nord», mais il commençait à en avoir aussi avec la France et le Japon, tandis que son appartenance au Commonwealth britannique lui ouvrait une autre fenêtre sur le monde.
Le Canada était également membre de la Société des Nations tout en étant plutôt un partisan de l'isolationnisme.
La Seconde Guerre mondiale a tout changé.
Plus fort et plus sûr de lui-même, le Canada a contribué activement à façonner l'ordre international de l'après-guerre et, lorsque la guerre froide paralysait les Nations Unies, à organiser la défense collective de l'Ouest.
À ce moment-là, la politique étrangère du Canada reposait sur quatre piliers : les liens avec la Grande-Bretagne et un Commonwealth en expansion;
les relations toujours plus étroites et étoffées avec les États-Unis; l'appartenance aux Nations Unies; et la participation à l'OTAN.
Il y a eu de grands changements par la suite :
les liens bilatéraux avec la Grande-Bretagne se sont affaiblis au moment même où les relations avec les États-Unis s'intensifiaient.
D'autres relations bilatérales se sont développées, notamment avec la France et d'autres membres de la Communauté économique européenne (CEE), avec le Japon et la Chine.
Le Canada a cultivé ses relations avec l'Union soviétique et ses alliés dans l'intérêt de la détente.
Il s'est servi de son appartenance au Commonwealth et à la Francophonie naissante pour tendre la main au monde en développement.
Pendant ce temps, le Canada jouait un rôle de premier plan dans pratiquement tous les organismes multilatéraux qui s'étaient constitués à l'intérieur comme à l'extérieur du système de l'ONU pour promouvoir la coopération internationale.
Aujourd'hui, le Canada fait face à deux catégories de défis qui exigent un nouveau programme de politique étrangère et de nouvelles méthodes diplomatiques.
Au chapitre des liens bilatéraux, c'est la gestion des relations d'importance primordiale avec les États-Unis qui constitue le plus grand défi.
Au chapitre des relations multilatérales, le défi consiste à bâtir un système international fondé sur les règles et à mettre au point une approche coopérative face aux problèmes mondiaux naissants.
Par ailleurs, la distinction nette entre l'approche bilatérale et l'approche multilatérale s'est brouillée face à l'émergence d'un nouveau phénomène : l'importance croissante du régionalisme et la tendance à l'intégration continentale qui en découle.
Comme cette évolution a de grandes conséquences pour sa politique étrangère, le Canada doit de toute urgence s'y adapter.
Les relations avec les États-Unis
Les relations canado-américaines sont marquées tout d'abord par le fait que l'unique voisin du Canada en Amérique du Nord est la seule superpuissance qui reste au monde.
Comme l'ancien ambassadeur canadien Richard Gorham l'a déclaré devant le Comité : «Nous pouvons parler de nos options, mais le co-voisinage avec les États-Unis n'en n'est pas une.»
La déclaration du président Kennedy au Parlement canadien n'a rien perdu de sa pertinence :
«La géographie a fait de nous des voisins, l'histoire a fait de nous des amis, l'économie a fait de nous des partenaires et la nécessité a fait de nous des alliés.»
C'est une relation étroite, complexe et parfois difficile.
Les deux pays ont en commun une vaste panoplie de coutumes et d'idéaux, et d'innombrables attaches et intérêts les rapprochent.
Malgré les ressemblances, des différences marquées les séparent aussi, que ce soit sur le plan de l'histoire, de la philosophie politique, du fédéralisme, des traits ethniques et linguistiques ou des attitudes envers la loi, l'ordre et le gouvernement.
C'est une relation qui touche non seulement tous les intérêts de la politique étrangère du Canada, mais aussi tous les aspects de la vie au pays.
Le Canada dépend beaucoup des États-Unis en matière de commerce et d'investissement, et sa vulnérabilité est aggravée par le fait que son surplus commercial avec ce pays aide à financer sa lourde dette extérieure.
En matière de défense, le Canada est sans doute plus dépendant des États-Unis que de tout autre allié.
En matière de culture et de communications, la plupart des Canadiens sont constamment et massivement exposés aux émissions de radio et de télévision, aux films et aux revues, aux modes et aux goûts américains.
C'est aussi une relation multidimensionnelle qui fait intervenir un large éventail d'acteurs non gouvernementaux ainsi que des gouvernements des deux côtés et ce à tous les niveaux (fédéral, provincial, étatique et municipal).
Les premiers ministres provinciaux rencontrent régulièrement les gouverneurs des États de diverses régions, et les maires canadiens leurs homologues américains.
Il existe de nombreux accords entre les provinces et les États voisins.
Les liens industriels, commerciaux, syndicaux et professionnels sont innombrables.
En outre, il y a de plus en plus d'accords de coopération commerciale et économique mettant en cause à la fois des gouvernements infranationaux et le secteur privé.
La plupart de ces relations existent indépendamment du gouvernement fédéral mais dans bien des cas, celui-ci peut influencer leur cadre.
Les liens personnels, professionnels, industriels et commerciaux huilent les rouages de la relation bilatérale et aplanissent souvent d'eux-mêmes les difficultés.
En revanche, ils ajoutent à la complexité de la relation et peuvent entraver à l'occasion le règlement des problèmes.
Étant donné l'ampleur et la complexité de la relation, les différends et les irritants occasionnels sont inévitables.
Ce qui importe, ce n'est pas que les relations soient «bonnes» au sens abstrait du terme, mais qu'elles soient bien gérées.
Si les bonnes relations devenaient une fin en soi, le Canada serait toujours, étant donné qu'il est le partenaire le plus faible, appelé à faire des concessions au nom de l'harmonie.
Par contre, si l'objectif est de bien gérer les relations, il y a de meilleures chances que les deux partenaires en viennent à des arrangements mutuellement bénéfiques.
La bonne gestion suppose la compréhension mutuelle.
Il faut, du point de vue du Canada du moins, aider les Américains à mieux comprendre le Canada et les différences qui existent entre les deux pays.
Il faut aussi que les Canadiens s'efforcent de mieux comprendre les réalités politiques, économiques et stratégiques des États-Unis et les responsabilités mondiales qui pèsent sur eux.
Une bonne gestion nécessite également une communication réciproque efficace.
Au fil des ans, les consultations institutionnalisées entre les deux pays se sont graduellement élargies.
La Commission mixte internationale (CMI) et la Commission permanente mixte de défense (CPMD) existent depuis longtemps.
Le Groupe interparlementaire Canada-États-Unis, créé en 1959, est plus récent.
Plus récentes encore sont les rencontres régulières entre les deux secrétaires d'État (1982), entre le premier ministre et le président(1984), et entre d'autres ministres du Cabinet.
Les relations personnelles ainsi nouées, particulièrement au plus haut niveau de l'État, peuvent prendre une importance capitale dans les rapports avec le gouvernement américain, où toutes les nominations aux postes supérieurs sont effectuées par le président.
Malheureusement, les ministres des Affaires étrangères ont cessé de se rencontrer régulièrement; il faudrait reprendre ces rencontres.
Il faut tenir compte en même temps des complications nées de la tension créative qui existe entre l'organe exécutif et l'organe législatif prévus par la Constitution américaine.
Cette tension ne constituait pas un facteur important dans les relations canado-américaines pendant la Seconde Guerre mondiale et jusqu'à récemment, et ce pour deux raisons :
d'abord, parce que les circonstances accentuaient les pouvoirs du président en tant que commandant en chef des armées 
et ensuite parce que le Congrès se contentait de s'occuper uniquement des affaires nationales, laissant la politique étrangère au président.
Des témoins ont attiré notre attention sur le fait que, au cours des 20 dernières années, la situation a changé pour les raisons suivantes :
d'abord, le Congrès a perdu toute confiance dans le président lors du gouvernement Nixon;
ensuite, la distinction entre la politique étrangère et la politique domestique est devenue de plus en plus floue;
en outre, le Congrès hésite de plus en plus souvent à déléguer au président son pouvoir de réglementer le commerce que lui confère la Constitution parce qu'il estime que l'exécutif renonce trop facilement aux intérêts commerciaux américains quand il peut obtenir en échange des avantages dans d'autres secteurs;
enfin, le pouvoir au Congrès s'est fragmenté après l'abolition des règles désuètes sur l'ancienneté.
La présence d'une majorité démocrate dans les deux Chambres ne garantit plus au président qu'il pourra faire adopter un projet de loi par le Congrès.
Comme l'a dit au Comité Allan Gotlieb, ancien ambassadeur à Washington : «Des changements dramatiques se sont produits au niveau du fonctionnement du système américain [. . .]
Il y a donc un pouvoir décentralisé au Congrès, et se sont les présidents des comités et des sous-comités qui disposent vraiment du pouvoir exécutif [. . .]»
C'est clair :
le Canada, tout comme les autres pays, ne peut plus compter sur l'exécutif pour défendre ses intérêts auprès des États-Unis; il doit traiter directement avec le Congrès.
C'est d'ailleurs ce que fait depuis dix ans l'ambassade du Canada à Washington.
En effet, le Comité s'est fait dire que le personnel de l'ambassade jouit d'une liberté d'accès sans égale aux bureaux des membres du Sénat et de la Chambre des représentants.
L'une des principales activités de l'ambassadeur consiste maintenant à rencontrer des membres du Congrès quand les intérêts du Canada sont mis en cause.
Une façon efficace d'influencer les membres du Congrès consiste à former des coalitions de compagnies ou d'industries américaines qui se sentent menacées par les mesures protectionnistes défendues par d'autres intérêts eux aussi américains (ce qui, par exemple, a été le cas lorsque l'industrie américaine des pâtes alimentaires risquait de subir une augmentation de ses coûts si le blé dur canadien ne pouvait plus entrer librement au pays).
Il faut trouver d'autres façons de traiter avec le Congrès.
Bon nombre d'entre nous qui avons eu affaire avec les membres du Congrès avons été frappés par l'aisance des communications et des contacts entre législateurs.
Il faut y voir un atout potentiel qui peut servir pour porter à l'attention du Congrès les préoccupations canadiennes qui ont été négligées.
Nous estimons que le Groupe interparlementaire Canada-États-Unis en particulier, créé en 1959 par entente des deux assemblées législatives, pourrait être organisé beaucoup plus efficacement.
Le Groupe prévoit des rencontres pour 24 membres de chaque assemblée législative au moins une fois par année, ou plus souvent au besoin.
Toutefois, pour exploiter le plein potentiel du Groupe, le Parlement doit revoir son processus de sélection afin que la délégation canadienne soit composée de députés crédibles, choisis pour leur connaissance des sujets à l'ordre du jour.
Tous les partis représentés à la Chambre et au Sénat devront travailler en collaboration afin de former la meilleure délégation possible.
Les députés pourraient également trouver d'autres façons d'entrer en relation avec les membres du Congrès.
Les comités permanents des affaires étrangères des deux chambres pourraient communiquer directement avec leur pendant américain.
Le caucus canadien pour l'acier s'est avéré un moyen efficace pour réfuter les arguments que le lobby américain de l'acier présente au Congrès.
Nous admettons que des fonds supplémentaires seront requis pour appuyer ces activités, mais les avantages, en matière de protection des intérêts du Canada et d'établissement de rapports soutenus avec le Congrès, seraient considérables.
La liberté d'action de chaque pays est plus ou moins entravée dans le monde interdépendant d'aujourd'hui, mais le Canada subit plus de contraintes que la plupart en raison de la proximité des États-Unis et de l'asymétrie de sa relation avec eux.
La disparité entre la puissance des deux pays est énorme.
Il existe également un écart extrême entre l'information et les connaissances que chacun a de l'autre.
Par conséquent, l'influence qu'exercent les États-Unis sur le Canada n'a aucune commune mesure avec l'influence du Canada sur les États-Unis.
Raison de plus pour que le Canada redouble ses efforts afin de maximiser son pouvoir de négocier et de faire valoir ses intérêts.
Des témoins nous ont dit qu'il n'est plus nécessaire d'assujettir la politique étrangère du Canada aux contraintes qui étaient imposées par la guerre froide, mais d'après Allan Gotlieb, la nouvelle contrainte pourrait bien être un manque de volonté de s'assurer que les moyens de la politique étrangère sont à la hauteur de nos ambitions.
Le problème fondamental des relations du Canada avec les États-Unis a été défini une première fois, lors de l'examen de la politique étrangère effectué en 1970, comme étant le fait de «vivre de façon distincte mais en harmonie» avec les États-Unis.
L'expérience a montré combien il est difficile de réaliser et de concilier les deux objectifs -- vivre en harmonie avec les États-Unis, tout en conservant son caractère distinct.
C'était le but de la «troisième option», un concept élaboré quelques années plus tard; 
il s'agissait de développer et de renforcer l'économie et d'autres aspects de la vie nationale du Canada afin de rendre ce dernier moins vulnérable aux facteurs externes et plus apte à assurer son développement économique, social et culturel.
Deux autres options -- la «première» maintenir le statu quo et la «deuxième» accroître l'intégration avec les États-Unis -- ont été rejetées.
En pratique toutefois, c'est le statu quo qui fut maintenu, et quand cette option fut jugée insatisfaisante, il fut décidé, au milieu des années 1980, de négocier l'Accord de libre-échange (ALÉ).
Le Canada doit maintenant s'adapter à l'intégration économique croissante qui découle de l'ALÉ.
Tout en permettant la production à plus large échelle, une plus grande liberté de mouvement de certains facteurs de production et un meilleur accès au marché américain, l'Accord, comme nous l'avons souligné au chapitre 3, n'a pas mis le Canada à l'abri du recours répété par les États-Unis à des mesures protectionnistes.
De plus, cet accord n'a en rien réduit la vulnérabilité de notre économie qui a placé un si grand nombre de ses oeufs dans le panier américain, qui souffre d'une pauvreté relative en matière de recherche et développement, qui dépend trop du commerce intrasociété et qui n'offre pas les incitatifs nécessaires pour développer les marchés à l'extérieur du continent.
De plus, le Canada a dû composer avec les pressions croissantes exercées par les grandes industries culturelles américaines dont l'approche «marché libre» entre en conflit avec l'attitude en faveur de la réglementation qui prévaut au Canada.
De nombreux témoins se sont dits préoccupés par l'influence américaine et la dépendance canadienne.
Et pourtant, certains ont affirmé que rares étaient les Canadiens qui étaient disposés à regarder la réalité en face.
D'après John Saul, «cette façon canadienne d'agir s'aggrave plutôt que de s'améliorer [. . .] de courtes périodes de fausse représentation où nous nous mentons à nous-mêmes, suivies de longues périodes de dénégation, puis d'une acceptation passive d'une situation qui a été créée par de fausses déclarations.»
Parmi ceux qui avaient des réticences au sujet des effets de l'intégration économique sur l'indépendance canadienne, peu ont préconisé un retrait de l'Accord de libre-échange nord-américain (ALÉNA).
Certains témoins ont même suggéré que l'accroissement de l'intégration économique nord-américaine nécessiterait finalement une union économique dotée d'institutions supranationales.
D'autres témoins par contre, provenant en particulier des communautés culturelles et universitaires, ont prôné une défense plus courageuse de l'indépendance canadienne fondée sur une culture canadienne vigoureuse (voir le chapitre 6).
Nous estimons qu'une telle relation multidimensionnelle nécessite une stratégie de même nature.
Le gouvernement fédéral n'est qu'un des intervenants du côté canadien et ne peut donc pas établir seul l'ordre du jour, mais il peut donner le ton et influencer le contexte.
Il peut exprimer clairement son intention d'oeuvrer pour ménager une place pour le Canada aux États-Unis.
Il peut également défendre résolument l'indépendance canadienne et exiger que les règles du jeu soient respectées et qu'il y ait une réelle réciprocité, tout en tenant compte de la nécessité de régler les différends de façon constructive.
Le Canada a tout autant le droit que les États-Unis de promouvoir ses intérêts et ne doit pas volontairement limiter sa souveraineté plus que les États-Unis ne sont prêts à le faire.
Comme de nombreux témoins nous l'ont dit, bien des aspects de la politique étrangère américaine, comme l'arriéré de leurs contributions à l'ONU, inspirent de graves inquiétudes au Canada.
D'autre part, certaines mesures commerciales unilatérales des États-Unis ne cadrent pas, à nos yeux, avec les règles de jeu équitables auxquelles les Canadiens s'attendent.
Le Canada se doit d'exprimer ses doléances franchement.
En même temps, il lui incombe de choisir des formes et des voies de communication conformes à son rôle d'ami et d'allié.
De toute manière, Ottawa doit établir sa politique étrangère, non pas en fonction des politiques américaines, mais bien d'après une analyse canadienne de la situation.
Le Canada doit être fidèle à lui-même.
Une telle stratégie doit également contenir des éléments régionaux et multilatéraux.
Le Canada doit non seulement défendre la prépondérance des règles sur la puissance dans les relations bilatérales, mais également renforcer les régimes basés sur des règles dans des tribunes régionales et multinationales.
À cet égard, un secteur prioritaire est celui du commerce et des investissements, où l'urgence d'un code des subventions se fait sentir, comme nous l'avons précisé au chapitre 3.
La stratégie devrait consister à «multilatéraliser» le plus possible les relations canado-américaines en formant des coalitions spéciales avec des pays de même opinion et en soutenant les institutions multilatérales, dans l'espoir de limiter les actions unilatérales.
À cette fin, le Canada devrait former des alliances stratégiques avec des pays clés dans d'autres régions, comme nous le suggérons sous la rubrique «régionalisme».
En dernière analyse toutefois, le succès de cette stratégie multidimensionnelle dépendra de la façon dont celle-ci est menée par le Canada et de la capacité du gouvernement de présenter une vision pouvant inspirer un sentiment national de réaffirmation et de persuader tous les intervenants d'unir leurs efforts au sein d'une «Équipe-Canada».
Pour cela, les provinces doivent être disposées à collaborer, tout comme le secteur privé et les communautés culturelles et universitaires.
Par-dessus tout, le public canadien devra reconnaître que ce sont le rôle futur du Canada et sa nature même qui sont en cause.
Le Comité estime que la gestion des relations entre le Canada et les États-Unis doit tenir particulièrement compte de trois facteurs fondamentaux :
les caractéristiques qui distinguent les deux pays ainsi que les traits qu'ils ont en commun;
la disparité entre les puissances économique et militaire de chacun;
la tension inhérente entre l'indépendance et l'intégration qui doit être résolue de façon coopérative.
Le Comité recommande que la politique canadienne vise la protection des intérêts vitaux du Canada : la conservation de la souveraineté et de l'indépendance canadiennes et le maintien de sa capacité de jouer le rôle actif et indépendant sur la scène internationale qu'exigent les Canadiens.
Nous croyons qu'une telle politique commande une allocation appropriée de ressources destinées aux instruments de sa mise en oeuvre, que ce soit le ministère des Affaires étrangères et du Commerce international et des missions à l'étranger, les autres ministères actifs à l'étranger ou le Parlement.
Étant donné l'importance des pouvoirs qu'exerce à l'heure actuelle le Congrès américain, particulièrement dans les questions commerciales touchant les intérêts du Canada, il faut trouver des moyens efficaces et directs pour porter les préoccupations du Canada à l'attention des membres du Congrès et du Sénat.
Nous estimons que le Groupe interparlementaire Canada-États-Unis offre le potentiel voulu à cet égard.
Cependant, le Parlement doit revoir son processus de sélection afin que les futures délégations soient composées de parlementaires choisis pour leur connaissance des sujets à l'ordre du jour.
Le Groupe devrait également travailler en étroite collaboration avec les comités permanents compétents et le ministre des Affaires étrangères.
Le régionalisme
Le régionalisme, phénomène qui a suivi la Seconde Guerre mondiale, a une incidence toujours plus forte sur l'évolution des relations internationales.
Certains regroupements régionaux, tels l'Organisation des États américains (OÉA), l'Organisation de l'unité africaine (OUA) et la Ligue des États arabes, formés pour promouvoir la coopération fonctionnelle fondée sur des intérêts politiques communs, existent déjà depuis un certain temps.
D'autres, comme l'Organisation du Traité de l'Atlantique-Nord (OTAN) et la Conférence sur la sécurité et la coopération en Europe (CSCE), sont des produits de la guerre froide.
L'Union européenne (UE) constitue certes l'un des regroupements régionaux les plus ambitieux.
Connu à l'origine sous le nom de Communauté économique européenne (CÉE), ce regroupement fut créé pour favoriser l'intégration économique à des fins politiques et de sécurité, à savoir, mettre un terme aux guerres fratricides, et mettre l'Europe davantage sur un pied d'égalité avec les États-Unis, d'une part, et l'Union soviétique, d'autre part.
Plus récemment, c'est la mondialisation qui a surtout favorisé l'intégration économique sur le plan régional ou infrarégional.
La mobilité des capitaux et d'autres facteurs de production ont rendu absurdes les concepts traditionnels d'économies nationales et ont persuadé les gouvernements qu'ils avaient davantage à gagner de la concurrence que de la protection.
La promotion des exportations ayant remplacé la substitution des importations, il faut que les pays aient accès aux marchés de leurs voisins.
L'Association des nations de l'Asie du Sud-Est (ANASE), MERCOSUR en Amérique du Sud et l'ALÉNA en Amérique du Nord sont tous nés de cette tendance.
D'ailleurs, tout laisse prévoir que l'intégration économique à l'échelle continentale s'accélérera en Europe, où l'UE est sur le point d'accepter de nouveaux membres, dans les Amériques, où de nouveaux candidats à l'adhésion frapperont bientôt à la porte de l'ALÉNA, et peut-être bientôt aussi en Asie.
La mondialisation semble donc s'accompagner d'une tendance vers la continentalisation.
Où le Canada figure-t-il dans ce portrait?
Il fut un temps où il était considéré comme «une puissance régionale sans région».
Or ce n'est plus le cas.
En tant que signataire de l'ALÉNA, le Canada fait maintenant partie d'une région nord-américaine en évolution, et il devrait, en réalité, se réjouir à la perspective de faire partie d'une région englobant toutes les Amériques.
Cette éventualité soulève deux importantes questions : quel rôle le Canada devrait-il jouer dans cet hémisphère?
quel rôle devrait-il jouer à l'extérieur de l'hémisphère?
À ce sujet, le Comité a tiré deux grandes conclusions de sa visite à Washington :
d'abord, que les États-Unis sont la puissance dominante des relations interaméricaines et qu'ils sont le plus important partenaire de la plupart des pays des Amériques, sinon de tous, y compris le Canada;
ensuite, que le Canada doit déployer les efforts et fournir les ressources indispensables pour façonner son propre avenir, ou alors accepter que l'avenir de l'hémisphère, façonné par les États-Unis, déterminera aussi le sien.
Il importe en même temps de se demander si la vision du Canada se limite, ou devrait se limiter, à notre hémisphère.
Certainement pas.
Le Canada a aussi d'importants intérêts transatlantiques et transpacifiques -- sur le plan économique et politique et en matière de sécurité -- ainsi que des intérêts mondiaux qu'il ne peut défendre que s'il joue un rôle actif dans d'autres parties du globe.
Il ne serait pas dans l'intérêt du Canada de se laisser confiner à l'Amérique du Nord ou de considérer la possibilité d'un monde divisé en blocs rivaux.
Par conséquent, le Canada doit essayer de concilier sa nouvelle vocation dans cet hémisphère occidental avec celle qu'il a sur le plan mondial en redoublant d'efforts pour jeter des ponts entre les continents.
L'OTAN nous offre déjà un pont de sécurité au-dessus de l'Atlantique.
Nous devrions nous préparer à l'ajout futur d'une voie économique, sous la forme d'une zone de libre-échange de l'Atlantique Nord.
D'ailleurs, les Déclarations transatlantiques Canada-CEE et États-Unis-CEE de 1990 indiquent que c'est une voie possible.
Le forum de la Coopération économique Asie-Pacifique (APEC) nous offre un nouveau pont économique sur le Pacifique.
Ne devrions-nous pas également ajouter un jour une voie de sécurité à ce pont-là?
Ces questions devraient, à notre avis, faire l'objet d'études par le gouvernement et être inscrites à l'ordre du jour du G-7.
Le Canada a des intérêts dans toutes les régions du monde, mais la nature de ces intérêts varie d'une région à l'autre, et à l'intérieur même de ces régions, puisqu'elles ne sont pas elles-mêmes homogènes.
Au chapitre 4, nous avons examiné les intérêts particuliers du Canada dans la région circumpolaire.
Les brefs commentaires qui suivent portent sur d'autres régions importantes et sont forcément de nature très générale.
Depuis la fin de la Seconde Guerre mondiale, les intérêts du Canada en matière de sécurité ont constitué le fondement principal des relations du Canada avec l'Europe.
La guerre froide a divisé ces intérêts, comme elle a divisé l'Europe même : en Europe occidentale, le Canada a contribué à la dissuasion et à la défense, tandis qu'en Europe de l'Est, il a contribué au dialogue et à la détente, dans la mesure où les conditions le permettaient.
La fin de la guerre froide offre la possibilité d'unir l'Europe et d'intégrer les pays de l'Europe centrale et orientale ainsi que de l'ex-Union soviétique à un système de sécurité collective pour tout le continent, auquel le Canada peut contribuer par le biais de l'OTAN et de la CSCE (voir le chapitre 2).
Par ailleurs, ces pays ont besoin d'assistance technique et d'autres formes d'aide pour réussir la difficile transition à la démocratie et à l'économie de marché.
Il est dans l'intérêt du Canada de contribuer à cet effort (voir le chapitre 5).
L'Union européenne va certainement prendre de l'importance au plan économique, alors que l'intégration politique devrait rester embryonnaire pour un certain temps, comme nous le faisions remarquer au chapitre 3.
Dans la nouvelle Europe, l'Allemagne réunifiée jouera un rôle central.
En dépit des possibilités que cela nous ouvre, les intérêts du Canada sur le plan du commerce et des investissements en Europe occidentale ont eu tendance à diminuer en importance relative ces dernières années, malgré les efforts déployés par le gouvernement pour les raviver et pour intensifier les échanges politiques et culturels.
Les marchés européens sont très ouverts à la concurrence, toutefois la qualité des exportations canadiennes, en valeur ajoutée, est élevée, et les exportations de produits de technologie de pointe jouissent d'une croissance remarquable.
L'Union européenne demeure importante pour le Canada non seulement en raison des racines communes qui animent nos valeurs, notre histoire et nos intérêts, mais également dans le contexte des Nations Unies, des institutions économiques multilatérales et de l'alliance de l'OTAN.
À Bruxelles, l'UE a déclaré qu'elle voulait entretenir une collaboration plus étroite avec notre pays sur les questions présentant un intérêt commun.
Dans l'ensemble, les témoins ont dit au Comité que le Canada jouissait maintenant d'une relation mûre avec l'Europe sur le plan du commerce et des investissements, relation grâce à laquelle les gouvernements avaient déjà établi un cadre permettant de faciliter les liens avec le secteur privé.
Qui plus est, en matière de politiques, le Canada partage nombre des problèmes qu'éprouvent les économies développées d'Europe, à savoir le chômage, le vieillissement de la population, la sécurité sociale, etc.
Certains ont déploré l'affaiblissement des liens traditionnels avec l'Europe sur le plan éducatif, culturel ou scientifique et ont insisté sur l'importance de les raviver et de les renforcer.
À ce sujet, on a d'ailleurs fait état de la participation du Canada à l'Agence spatiale européenne, au projet Erasmus et à d'autres projets de recherche et de développement en Europe.
L'Accord cadre Canada-CEE de 1976 offre toujours la structure de coopération dans plusieurs domaines y compris la politique industrielle.
Toutefois, un nouvel accord de coopération scientifique et technologique devrait être conclu en 1995.
Il ne fait nul doute que la région Asie-Pacifique revêt une importance plus grande, non seulement pour le Canada, mais aussi pour le monde entier, comme on l'a dit aux chapitres 2 et 3.
Elle pourrait très bien devenir la zone dominante au siècle prochain.
L'Asie peut se vanter d'avoir le plus grand marché (2,5 milliards de personnes) et les plus forts taux de croissance.
On a d'ailleurs dit au Comité que 50 p. 100 du commerce mondial se ferait en Asie d'ici l'an 2000 (Ridley, 14:22 et 14:39).
Ces dernières années, les liens du Canada avec l'Asie en matière de commerce et d'immigration se sont remarquablement élargis, notamment avec le Japon, qui est maintenant le deuxième plus important partenaire commercial du Canada.
Cependant, la part commerciale du Canada dans cette région a diminué récemment (Wilkinson, 13:6), et les exportations canadiennes dépendent encore trop des matières premières et des produits partiellement transformés.
Cinquante pour cent des immigrants que reçoit le Canada proviennent maintenant de l'Asie-Pacifique, terre ancestrale de 5 p. 100 des Canadiens.
Le Canada s'intéresse non seulement au progrès économique de la région, mais aussi à sa stabilité politique et à sa sécurité.
Comme nous l'avons mentionné au chapitre 2, ces intérêts devraient être poursuivis sur la base d'un appui mutuel.
Selon le ministre des Affaires étrangères, M. Ouellet, le Canada est déterminé à jouer un rôle important dans la création de nouvelles institutions régionales, telles l'APEC, qui offre un nouveau cadre de croissance,
et l'ANASE, qui offre un partenariat politique et économique avec les pays non-membres par l'intermédiaire du Forum régional de l'ANASE.
C'est seulement tout récemment que l'on a annoncé que la Fondation Asie-Pacifique du Canada abriterait le Centre d'études de l'APEC au Canada.
En Amérique latine, les intérêts du Canada touchent principalement le commerce et les investissements, l'aide et, d'une façon croissante, la sécurité.
L'occasion lui est d'ailleurs offerte d'établir des relations plus importantes avec certains de ces pays à titre de complément à l'élargissement futur de l'ALÉNA.
Les domaines de coopération comprennent les bourses d'études, les normes juridiques ainsi que la gestion administrative et financière.
Un certain nombre de témoins ont dit au Comité que l'Amérique latine était une région du monde où le Canada était considéré comme un partenaire naturel (Hal Klepak, 29:7) et que les pays de cette région souhaiteraient établir des relations plus étroites avec le Canada, comme contrepoids possible aux liens qu'ils ont déjà avec les États-Unis (Wilkinson, 13:13).
Le Canada aide à transformer l'OEA en une véritable institution hémisphérique et prévenir qu'elle devienne une institution dominée par les États-Unis.
Certains témoins ont également souligné le fait que l'Amérique latine était, sur le plan géographique et culturel, plus proche du Canada que ne l'est la région Asie-Pacifique, qu'elle était ouverte à la technologie canadienne, et que le Québec y jouissait, sur le plan culturel, d'un avantage comparatif.
Ils nous ont également révélé que les contacts avec le secteur privé y étaient de plus en plus nombreux et que le commerce et les investissements entre le Canada et le Mexique avaient presque doublé de 1987 à 1992.
On nous a également informés que les pays de cette région étaient fermement lancés sur la voie de la démocratisation et de la réforme économique, mais qu'il y existait encore de graves problèmes dans les domaines de l'éducation et de la santé publique ou découlant de la pauvreté, de la dégradation de l'environnement et de la répartition inégale des richesses.
En Afrique, le Canada continuera, dans un avenir prévisible, de s'intéresser principalement à l'aide au développement, au respect des droits de la personne et à la justice sociale, ainsi qu'aux implications de ces questions sur le plan de la sécurité.
Cependant, la forme précise de cet intérêt varie grandement d'un pays à l'autre, selon les progrès réalisés dans la mise en oeuvre de réformes économiques et politiques.
Les différences sont énormes, qu'il s'agisse de l'Afrique du Sud, du Rwanda, du Sahel, de l'Afrique du Nord ou de la corne de l'Afrique.
Dans les témoignages que le Comité a entendus, on notait de vives oppositions entre les entreprises participant au développement international en Afrique et la plupart des ONG, les premières soulignant l'importance du développement dans le secteur privé et la nécessité d'instaurer des programmes d'ajustement structurel,
et les dernières soutenant que ces programmes perpétuaient la pauvreté et qu'il fallait apporter une plus grande attention aux projets communautaires réalisés par les ONG.
Certains s'inquiétaient du fait que l'Afrique risquait d'être marginalisée (Campbell, 23:15).
Enfin, il ne faut pas oublier le Moyen-Orient, même si les témoignages entendus n'y font que brièvement allusion sur le plan de la sécurité.
En effet, d'importantes questions s'y posent; qu'elles soient relatives à la guerre, à la paix ou à la réconciliation des ennemis d'hier, elles revêtent un grand intérêt pour de nombreux Canadiens. Notre pays peut grandement contribuer à résoudre les problèmes qui y règnent, et il le fait déjà.
(Parce qu'il jouit de la confiance de toutes les parties en cause, le Canada joue un grand rôle au sein du groupe d'orientation sur le processus de paix au Moyen-Orient et préside le groupe de travail sur les réfugiés.) 
Le gouvernement a demandé au Comité de recommander des priorités régionales mais nous croyons que les critères qui devraient guider les politiques canadiennes doivent être fondés sur les fonctions qui engagent les intérêts canadiens plutôt que sur des considérations purement géographiques.
Ces priorités régionales émergeront de ce processus mais elles seront le résultat d'une évaluation des intérêts, valeurs et avantages comparatifs du Canada.
Dans toutes les régions, tel qu'étudié par ce rapport, les intérêts vitaux du Canada émergent comme des objectifs politiques très clairs :
renforcer la sécurité commune, promouvoir le commerce et bâtir une prospérité commune, contribuer au développement durable, réduire la pauvreté et projeter les cultures canadiennes à l'étranger.
Les chapitres précédents ont examiné chacun de ces objectifs en détail.
Ce faisant, le rapport a identifié des priorités pour chaque région.
Dans chaque région, la priorité devra être accordée au renforcement de la coopération bilatérale avec les principaux pays, notamment dans des domaines présentant une importance particulière pour le Canada.
Le Comité recommande au gouvernement de fonder ses politiques et ses priorités sur les intérêts, les valeurs et les avantages comparatifs du Canada.
Le Canada devrait viser, dans les régions, à établir des partenariats bilatéraux en fonction de l'importance régionale d'un pays, de ses liens politiques et culturels avec le Canada et de ses contributions à l'atteinte de nos objectifs.
Le multilatéralisme
Le terme «multilatéralisme» a ici le sens de politique orientée vers les institutions et les regroupements internationaux qui ont une large assise et dont le but est de renforcer la coopération.
La notion est donc profondément ancrée dans les traditions de la diplomatie canadienne et revêtira probablement plus d'importance encore dans l'avenir.
Comme nous l'avons déjà dit, il faut absolument que le Canada refuse de se faire cantonner en Amérique du Nord, qu'il s'efforce d'établir le plus de liens intercontinentaux que possible, et qu'il prévienne la formation de blocs rivaux.
Ainsi, multilatéralisme et bilatéralisme ne doivent pas être considérés comme des moyens s'excluant l'un l'autre, mais plutôt comme des solutions complémentaires au problème du morcellement engendré par le régionalisme.
La générosité des Canadiens est bien connue, mais le Canada ne peut pas tout faire et être partout en même temps.
C'est pourquoi sa politique étrangère doit favoriser le «multilatéralisme dirigé» pour lui permettre de prêter main forte aux organes multilatéraux répondant le mieux à ses besoins; elle doit également se doubler d'une coopération bilatérale avec les pays qui partagent la philosophie du Canada et qui sont les mieux placés pour faire progresser les causes communes.
Deux critères doivent guider le choix du Canada : harmonisation avec ses propres intérêts et l'efficacité de l'institution multilatérale.
Quels sont les intérêts du Canada dans certaines institutions multilatérales importantes?
D'un côté, il y a le Commonwealth et la Francophonie, qui jettent de nombreux ponts entre les continents et les races et qui offrent d'importantes possibilités pour le Canada d'assurer le rayonnement de ses deux langues officielles et de sa diversité culturelle.
Le Commonwealth a beaucoup évolué au fil des ans, et le retour de l'Afrique du Sud lui a donné une nouvelle vitalité.
La Francophonie s'est également transformée; par exemple, les provinces du Québec et du Nouveau-Brunswick y sont présentes à titre de «gouvernements participants» aux côtés du Canada, qui siège comme «État membre».
De l'autre côté, on trouve les Nations Unies et ses institutions associées.
C'est principalement grâce à elles que le Canada peut participer aux initiatives internationales visant la paix, la sécurité, le développement économique et social, l'environnement, les droits de la personne et le droit international.
La politique étrangère du Canada doit par conséquent viser à établir -- ou plutôt rétablir -- la crédibilité et l'efficacité de l'ONU dans ses fonctions d'institution mondiale.
Une autre cible doit être l'Organisation mondiale du commerce (OMC), élément central du développement d'un système commercial fondé sur des règles.
Il faut aussi cibler les institutions financières internationales, qui jouent un rôle essentiel en favorisant le développement durable dans le cadre de la stabilité financière.
Enfin, mentionnons le G-7 ou Groupe des sept pays les plus industrialisés; il est loin d'être représentatif, mais son champ d'action est mondial, et il permettrait aux pays membres, si ceux-ci le veulent bien, de coordonner leurs politiques étrangère et économique et leur action en matière de sécurité.
Malheureusement, la structure actuelle de ces institutions n'est pas celle dont elles auraient besoin pour soutenir le genre de multilatéralisme que nous envisageons.
Exception faite, bien entendu, de l'Organisation mondiale du commerce, qui n'a pas encore été mise sur pied, les institutions mentionnées au paragraphe précédent doivent être examinées et corrigées pour les adapter aux changements que le monde a connus depuis leur fondation.
Le chapitre 2 traite du Conseil de sécurité des Nations Unies et des organes à caractère régional, tels l'OTAN et le CSCE, qui collaborent étroitement avec l'ONU dans le domaine de la sécurité.
Au chapitre 3, nous traitions des institutions financières internationales et du G-7, ainsi que de l'Organisation mondiale du commerce.
La fin de ce chapitre fera état de la réforme des autres institutions de l'ONU.
Depuis la création de l'organisation en 1945, les Nations Unies ont toujours pu compter sur le Canada, et le respect des principes énoncés dans la Charte de l'ONU constitue la pierre angulaire de notre politique étrangère.
Ces principes continuent de refléter les valeurs canadiennes et de mériter l'appui du Canada, mais il faut reconnaître que l'organisation a perdu une partie de sa crédibilité en raison de difficultés administratives et financières.
Qui plus est, les Nations Unies se retrouvent constamment en difficulté financière du fait, surtout, des contributions qui n'ont pas été versées par certains États membres, notamment la Russie et les États-Unis.
Les Canadiens qui ont comparu devant le Comité souhaitent clairement que les Nations Unies recommencent à exercer une influence réelle sur la scène mondiale et demandent une réforme complète de l'organisation.
Le moment est propice, les Nations Unies devant célébrer leur 50e anniversaire l'an prochain. Le Canada devrait jouer un rôle actif, voire de premier plan, dans cette réforme.
L'une des contributions les plus importantes à cet examen des Nations Unies provient du Comité canadien pour le cinquantième anniversaire des Nations Unies.
Voici d'ailleurs quelques-unes de ses principales recommandations :
Au chapitre des finances, le Canada devrait exiger que les États membres prenant deux ans de retard dans le paiement de leur contribution perdent leur droit de vote (conformément à l'article 19 de la Charte).
Il devrait également appuyer la nomination d'un vérificateur général de l'ONU, qui relèverait de l'Assemblée générale, et la création parallèle d'un système d'examen de la gestion interne placé sous la direction du Secrétaire général (depuis, l'ONU a nommé un inspecteur général).
* En ce qui a trait au développement international, le Canada devrait promouvoir la création, au sein de l'ONU, d'un conseil de sécurité pour le développement durable, un organe décisionnel de haut niveau qui serait doté de tous les pouvoirs de coordination voulus sur les institutions spécialisées.
* Au chapitre des droits de la personne, le Canada doit réclamer une meilleure coordination entre les rôles du Secrétariat et des institutions spécialisées de l'ONU, exhorter le Secrétaire général à charger un groupe de travail de haut niveau chargé de lui recommander une série de mesures en ce sens
et demander la mise en place rapide d'un programme d'action destiné au Haut-commissaire pour les droits de l'homme, institué récemment, afin d'assurer la coordination avec le Haut-commissaire pour les réfugiés et une présence effective sur le terrain, là où les droits de la personne sont bafoués ou menacés.
* En ce qui concerne le Secrétariat, le Canada devrait réclamer la simplification et le renforcement de sa structure, l'établissement de méthodes de sélection objectives pour la nomination du Secrétaire général et des principaux dirigeants et l'adoption de politiques garantissant l'égalité des chances aux hommes et aux femmes à tous les niveaux.
* Au chapitre de la démocratisation, le Canada devrait encourager la participation des ONG au travail des Nations Unies et voir d'un bon oeil les propositions concernant l'ajout d'une assemblée parlementaire au sein de l'ONU.
Nous sommes d'avis qu'il s'agit là de propositions qui méritent un examen de la part du gouvernement canadien.
Elles visent à régulariser la situation financière des Nations Unies, à modifier les pratiques de gestion, à respecter le principe de la responsabilité et à améliorer l'efficacité et l'efficience des opérations de l'ONU.
La seule façon d'atteindre ce dernier objectif consiste à assurer une meilleure coordination entre les Nations Unies et ses institutions spécialisées, lesquelles ont jusqu'ici résisté aux efforts du Secrétaire général ou de l'Assemblée générale pour les mettre au pas.
De fait, on ne pourra y parvenir tant que les gouvernements membres, qui sont, après tout, membres à la fois des Nations Unies et des institutions spécialisées, n'assureront pas l'uniformisation et la coordination des politiques des différentes institutions.
Nous confions cet objectif au gouvernement du Canada.
Le Comité confirme l'engagement du Canada en faveur d'un système international fondé sur des règles et l'extension de l'application du droit international.
Il confirme également l'importance de mieux gérer les institutions multilatérales, de les rendre plus efficaces, et d'augmenter leur imputabilité démocratique.
Le Comité recommande par conséquent l'adoption d'une stratégie du «multilatéralisme dirigé», c'est-à-dire, une stratégie donnant priorité aux institutions qui servent le mieux les intérêts canadiens.
Ceci devrait être combiné avec l'établissement de relations bilatérales avec les pays de même opinion qui sont les mieux placés pour faire progresser les causes communes.
Au delà du Commonwealth et de la Francophonie, les cibles de cette stratégie devraient inclure les Nations Unis (ONU), et ses agences spécialisées, l'Organisation mondiale du commerce (OMC), les institutions financières internationales et le Groupe des Sept (G-7).
Le Canada doit promouvoir activement la création prochaine de l'OMC.
Il doit aussi favoriser une réforme urgente et en profondeur de l'ONU et des institutions de Bretton Woods.
Les comités permanents appropriés du Parlement devraient réévaluer l'adhésion du Canada aux différentes institutions multilatérales, afin de présenter des recommandations quant à l'avenir de la participation du Canada.
Le Comité en est arrivé à la conclusion qu'il ne serait ni souhaitable ni réaliste que le Canada choisisse entre le bilatéralisme, le régionalisme et le multilatéralisme.
Nous devons plutôt jouer sur les trois tableaux.
Il ne reste qu'à déterminer la façon d'y parvenir.
De toute évidence, le but de l'exercice serait de maximiser l'influence du Canada pour lui permettre de protéger son autonomie et ses intérêts, promouvoir les régimes fondés sur des règles et renforcer les institutions internationales les plus aptes à répondre à ces objectifs.
Une combinaison de stratégies, comme nous le recommandons dans ce chapitre, nous semble la meilleure façon de parvenir à nos fins.
CHAPITRE 8: LA DÉMOCRATISATION DE LA POLITIQUE ÉTRANGÈRE
Dans les lignes directrices que le ministre des Affaires étrangères a déposées à la Chambre au moment de la formation du Comité, le gouvernement indiquait qu'il souhaitait «la démocratisation du processus d'élaboration de la politique étrangère [...] grâce à une participation plus intense des Canadiens, directement et par l'entremise du Parlement».
Ce dernier chapitre du rapport contient nos réflexions sur le processus d'examen de la politique étrangère et sur la façon dont on pourrait l'améliorer à l'avenir.
Avant même la formation du Comité, le ministre des Affaires étrangères avait écrit à plusieurs centaines d'organisations non gouvernementales (ONG), entreprises, consultants et universités la plupart ayant déjà reçu un appui financier de l'Agence canadienne de développement international (ACDI).
Le ministre les a informés du projet de former le Comité et les a invités à présenter leurs opinions, notamment sur l'aide internationale.
À la suite de cette invitation ainsi que de la publicité entourant la formation du Comité et des audiences que celui-ci a tenues d'un bout à l'autre du pays, nous avons reçu 561 mémoires.
Le tableau ci-joint indique que plus de la moitié de ces mémoires proviennent d'ONG, dont la plupart s'occupent d'aide internationale.
Les politiques et pratiques de financement de l'ACDI ont aussi été le sujet d'un grand nombre de mémoires soumis par les entreprises et d'un certain nombre soumis par les universités.
Le Comité a décidé de rencontrer tous ceux qui, en juin 1994, avaient présenté un mémoire ou avaient indiqué qu'ils le feraient.
Afin de le faire efficacement, nous avons convenu de tenir des audiences à l'échelle du pays.
Pour maximiser notre rendement dans les courts délais impartis, nous nous sommes divisés en trois groupes de sept ou huit députés et sénateurs.
Le premier s'est rendu dans l'Est (St. John's, Halifax, Québec et Montréal), le deuxième dans l'Ouest (Calgary, Vancouver et Yellowknife) et le troisième dans les Prairies et en Ontario (Régina, Winnipeg et Toronto).
Cette façon de procéder s'est avérée si efficace -- en petit groupe, les membres pouvaient participer plus activement -- qu'une fois de retour à Ottawa, nous avons continué de siéger en groupes pour entendre un plus grand nombre de témoins.
En tout, le Comité a tenu plus de 80 réunions au cours desquelles nous avons entendu plus de 550 organismes ou particuliers.
Au lieu de consacrer 15 ou 20 minutes à chaque témoin, nous en convoquions en général plusieurs avec des préoccupations sur les mêmes sujets.
Cela nous a permis d'accorder plus de temps aux témoins et de générer des échanges constructifs entre témoins.
En plus des organismes à vocation nationale, que nous avons entendus surtout à Ottawa, leurs sections locales ont souvent fait part de leurs témoignages en région.
Même s'il en résultait des redites, nous avons été impressionnés par le soin que la plupart des témoins avaient apporté à leur présentation.
Nous avons reçu relativement peu de mémoires sur la sécurité, le commerce, et les finances.
Comme le mandat que nous avions reçu portait aussi sur ces thèmes, nous avons décidé de tenir des tables rondes à leur sujet et sur d'autres enjeux décisifs pour notre examen. Ces tables rondes réunissaient de quatre à six experts ayant des points de vue différents sur un même sujet.
D'une durée de trois heures, les tables rondes parvenaient si bien à stimuler des débats fructueux que nous en avons organisé 21.
En plus de celles portant sur la sécurité, le commerce, l'aide internationale et les différentes régions du monde, nous en avons organisé sur le développement durable, la politique étrangère dans le Nord, les pêches de la côte est, l'éducation et la culture, les communications et les acteurs de la politique étrangère.
Les témoignages et autre documents que nous avons reçus couvrent plus de 10 000 pages, y compris les quelque 500 mémoires.
Pour aider les membres du Comité à prendre connaissance de cette abondante documentation, huit documents de synthèse ont été préparés, chacun portant sur un des grands thèmes du mandat du Comité.
Ces documents résumaient de façon systématique les points de vue des témoins et leurs recommandations sur chaque thème.
Pour obtenir des vues approfondies d'experts sur les grands enjeux, le Comité a demandé aux quatre auteurs suivants de rédiger des essais :
John Ralston Saul («La culture et la politique étrangère»), André Martens («À nouveau l'aide étrangère et le développement»), Denis Stairs («Questions d'actualité importantes en matière de sécurité») et Sylvia Ostry et Alan Alexandroff («Le Canada et la mondialisation du commerce, des investissements et des finances»).
Ces documents seront publiés dans un volume à part.
Enfin, pour que nous sachions comment les grands enjeux de notre politique étrangère sont perçus à l'étranger et pour savoir ce qu'on y pense du Canada, le Comité s'est à nouveau divisé en trois groupes pour faire de brèves visites à Washington, Bruxelles et New York.
Le programme de chaque visite était chargé de réunions avec des représentants du Canada à l'étranger ainsi que les représentants de grandes organisations internationales, d'instituts de recherches, de pays étrangers et d'ONG internationales.
À Bruxelles, le groupe s'est entretenu non seulement avec des administrateurs de l'OTAN et de l'Union européenne, mais aussi avec le chef du secrétariat de la CSCE, venu de Vienne, et d'un haut représentant de l'OCDE à Paris.
À Washington, le groupe s'est réuni avec des représentants de la Banque mondiale et du Fonds monétaire international ainsi que de l'Organisation des États américains.
À New York, le groupe a rencontré les représentants de l'ONU et de ses agences spécialisées.
Le Comité a dû composer surtout avec le manque de temps.
Sept mois, c'est fort peu pour couvrir toutes les questions mentionnées dans les lignes directrices, surtout pour un comité qui se réunissait pour la première fois.
Nous n'avons forcément pas eu le temps d'approfondir bon nombre de sujets autant que nous l'aurions voulu.
Il ne nous a pas été possible non plus de traiter à fond la foule de questions abordées par les centaines de particuliers et de groupes qui ont contribué à l'examen.
Étant donné l'ampleur de notre mandat et l'exiguïté de nos délais, nous avons dû nous limiter à un petit nombre de questions qui exigeaient selon nous une attention prioritaire.
C'est pourquoi, à divers endroits dans le rapport, nous avons signalé des sujets sur lesquels les comités permanents des affaires étrangères, du Sénat ou de la Chambre des communes, devraient se pencher en permanence.
Nous proposons par ailleurs que d'autres sujets fassent l'objet d'une étude ponctuelle approfondie.
Nous sommes reconnaissants des analyses soignées et des recommandations parfois détaillées qui nous ont été communiquées sur des questions que nous ne pouvions adéquatement examiner.
Nous les transmettons au gouvernement et au Parlement pour plus ample examen.
Pour contribuer à ce processus, nous rendons publics, afin d'en assurer une plus grande diffusion, les essais que nous avons commandés et les documents de synthèse qui résument les témoignages.
En plus des réunions organisées par le Comité, nous savons que le ministère des Affaires étrangères et du Commerce international a procédé à plusieurs consultations, dont certaines furent terminées à temps pour que nous puissions en tenir compte.
Nous avons pris note, en particulier, du rapport du Comité directeur chargé de l'examen de la promotion du commerce international, présidé par le chef de la direction de BCE Inc., L.R. (Red) Wilson, qui fut transmis au ministre du Commerce international.
Les membres du Comité ont pu participer au Forum national sur les relations internationales du Canada, tenu les 21 et 22 mars.
Ils ont trouvé l'expérience moins utile qu'elle aurait pu l'être.
Si le gouvernement décidait d'en faire un mécanisme de consultation annuel de la population canadienne, nous croyons qu'il serait plus utile si une participation plus grande du public était recherchée, si la discussion était centrée sur un nombre restreint de thèmes essentiels et l'organisation du Forum permettait de débattre davantage les conclusions.
Nous suggérons en outre, pour mieux cibler la discussion, de faire parvenir à l'avance aux participants des documents thématiques.
Le Comité juge par ailleurs qu'il est nécessaire de poursuivre le dialogue sur les relations internationales et de poursuivre les efforts de sensibilisation dans ce domaine.
Dans notre monde interdépendant, les relations internationales ont une incidence croissante sur le bien-être des Canadiens.
Il faudrait donc donner à ces derniers l'occasion de mieux se rendre compte des complexités de la politique étrangère et d'avoir leur mot à dire dans les décisions qui les touchent.
Une des propositions formulées dans ce contexte vise à créer un «Centre d'étude de la politique étrangère» qui identifierait les domaines d'analyse prioritaires et contribuerait au débat public.
Une de ses fonctions consisterait vraisemblablement à promouvoir le dialogue entre organismes gouvernementaux, associations d'entreprises, d'universitaires et de professionnels, et organisations non gouvernementales, processus auquel il nous semble que les parlementaires devraient s'associer activement.
Nous croyons, dans le même ordre d'idées, que des représentants du ministère des Affaires étrangères et du Commerce international, du ministère de la Défense nationale et de l'ACDI devraient participer à ce dialogue, à la fois pour faire profiter les autres de leurs connaissances et pour être plus imputables.
Nous avons pris conscience, au cours de nos audiences, du grand volume de recherches déjà accomplies par les universités, les instituts de recherche, les associations de gens d'affaires, les organisations syndicales et les collectifs d'ONG canadiens.
De plus, il est facile d'accéder aux vastes travaux de recherche réalisés à l'étranger.
Nous sommes convaincus qu'à mesure que ces recherches se feront connaître d'un plus grand public, grâce à l'intensification du dialogue entre les diverses collectivités, elles pourront correspondre de façon plus appropriée, aux divers besoins de la population canadienne.
C'est pourquoi nous croyons que le Centre d'étude de la politique étrangère que nous proposons, ou un établissement équivalent comme par exemple l'Institut canadien pour la paix et la sécurité internationale remodelé, devrait accorder une attention particulière au resserrement des liens entre les différents groupes de Canadiens.
Certains de nos membres ont exprimé l'intention d'organiser des assemblées publiques sur des questions de politique étrangère dans leur circonscription.
Nous louons de telles initiatives, qui devraient aider les Canadiens à se rendre compte à quel point les relations internationales de tous genres influent sur leur vie.
L'emploi, la qualité de l'environnement, la composition ethnique du pays et bien d'autres situations que nous vivons au Canada subissent tous directement les contrecoups de ce qui se passe à l'étranger et de la façon dont le Canada y réagit.
Des assemblées publiques seraient un moyen efficace de faire passer le message aux simples citoyens.
Si les parlementaires désirent se charger de mieux faire comprendre aux Canadiens à quel point les relations internationales se répercutent sur leur vie quotidienne, il importe qu'ils soient eux-mêmes bien renseignés.
Les comités des affaires étrangères et du commerce et les comités de la défense des deux Chambres peuvent y contribuer.
Il serait peut-être intéressant, par ailleurs, de tenter l'aventure des consultations informelles qui existe dans les pays scandinaves, en Allemagne et en France.
Les ministres des Affaires étrangères de ces pays tiennent de temps en temps des réunions à huis clos avec les membres de leurs comités parlementaires des relations internationales pour discuter des problèmes de l'heure.
En plus de permettre aux parlementaires de saisir la complexité des problèmes internationaux, l'adoption de cette pratique au Canada mettrait à la disposition des ministres un moyen de consulter officieusement ceux qui s'intéressent de façon particulière aux relations étrangères.
Cela donnerait en outre plus d'emprise aux parlementaires canadiens lorsqu'ils rencontrent leurs homologues à l'étranger.
Aux nombreux Canadiens qui ont pris le temps et se sont donné la peine de nous faire part de leurs conseils, nous exprimons notre vive gratitude.
Ce rapport, qui s'inspire de leur expérience, est l'expression du meilleur jugement que nous pouvons porter sur les grands enjeux auxquels le Canada fait face, dans le domaine de la politique étrangère, en ces temps où, tant au pays qu'à l'étranger, tout change si rapidement.
Ce qui nous a particulièrement frappés dans les témoignages des Canadiens, c'est leur idéalisme et leur profonde moralité.
Les Canadiens veulent créer un monde meilleur.
Nous espérons que ces sentiments et ces aspirations imprègnent le rapport que nous présentons au Parlement. OTTAWA (Ontario) K1A 0G2 le 7 février 1995
L'honorable Allan J. MacEachen, C.P. L'honorable Jean-Robert Gauthier Coprésidents 
Comité mixte spécial chargé de l'examen de la politique étrangère du Canada Parlement du Canada OTTAWA K1A 0A6 MM.
Les coprésidents,
Nous sommes heureux de vous transmettre, ci-jointe, la réponse complète du gouvernement à chaque recommandation du rapport du Comité mixte spécial chargé de l'examen de la politique étrangère du Canada, rapport intitulé La politique étrangère du Canada : principes et priorités pour l'avenir.
Au nom du gouvernement, nous désirons vous remercier pour la production de ce rapport substantiel et profond, et pour tout le travail du Comité mixte spécial.
Le gouvernement a soigneusement étudié vos observations et recommandations et il en a largement tenu compte dans l'élaboration de l'Énoncé de politique étrangère que vous trouverez également ci-joint.
Le gouvernement souhaite travailler encore plus étroitement au cours des mois et des années à venir avec le Parlement, afin que l'élaboration de la politique continue de bénéficier de l'apport du public et que la mise en oeuvre de notre politique étrangère fasse l'objet d'une évaluation suivie.
Comme vous le constaterez, le gouvernement est d'accord avec les grandes orientations qui, selon votre rapport, devraient guider la politique étrangère du Canada.
Le gouvernement partage votre avis sur la très grande majorité des recommandations formulées dans le rapport.
Le gouvernement partage le constat du Comité au sujet de l'importance croissante des affaires internationales dans le quotidien des Canadiens et des Canadiennes.
Ceux-ci manifestent un intérêt grandissant envers les affaires étrangères, que ce soit individuellement ou par l'intermédiaire des partenaires du gouvernement, comme les provinces, le secteur privé, les ONG et d'autres institutions canadiennes.
Votre rapport ainsi que l'Énoncé du gouvernement reflètent les valeurs profondes que les Canadiens et les Canadiennes veulent voir véhiculer par le Canada à l'étranger.
Notre population souhaite une politique étrangère qui soit à la fois dynamique et indépendante.
Tout comme votre rapport, l'Énoncé du gouvernement fait état des changements majeurs qui se sont produits dans le monde et souligne les défis auxquels fait face le Canada ainsi que les occasions qui s'offrent de bâtir un monde meilleur.
Le gouvernement convient qu'il doit être sélectif dans ses interventions.
Pour cette raison, et compte tenu des restrictions budgétaires actuelles, le gouvernement devra, pour réaliser ses objectifs en matière de politique étrangère, réaffecter les ressources existantes.
À la lumière de ces considérations, le gouvernement a décidé d'axer la politique étrangère du Canada sur les trois objectifs prioritaires suivants: promouvoir la prospérité et l'emploi; protéger notre sécurité, dans un cadre mondial stable; et projeter les valeurs et la culture canadiennes.
Reprenons maintenant en détail ces objectifs dans le même ordre que dans votre rapport :
En matière de sécurité, le gouvernement convient qu'il faut adopter un concept plus large de sécurité, de sorte qu'il englobe autant les facteurs militaires que non militaires.
Notre sécurité commune peut, à long terme, être gravement compromise par l'évolution des tendances mondiales dans de nombreux domaines : environnement, démographie, migration, tensions ethniques, santé, développement.
Le ministère des Affaires étrangères et du Commerce international créera un bureau chargé des enjeux globaux, qui relèvera d'un sous-ministre adjoint, afin d'assurer une meilleure cohérence entre les politiques canadiennes touchant la sécurité dans ses aspects non militaires.
Comme l'annonçait le Livre blanc sur la défense, le maintien de la paix demeurera un mandat international de premier plan pour les Forces armées canadiennes, une fois celles-ci rééquilibrées.
Le Canada appuiera la réforme de l'ONU et du Conseil de sécurité (le Comité a fait des recommandations pertinentes à cet égard) et il cherchera à siéger au Conseil de sécurité en 1999-2000.
Le Canada demeurera actif au sein du NORAD, de l'OTAN et de l'OSCE, et il continuera à participer au dialogue sur la sécurité touchant l'Amérique latine, l'Asie-Pacifique et l'Afrique.
L'Énoncé décrit plus en détail ces points.
Dans le domaine de la politique commerciale, le gouvernement continuera de participer à la construction d'un système de commerce multilatéral fondé sur la primauté du droit et non sur des rapports de force.
Le gouvernement poursuivra aussi les négociations dans les dossiers non encore réglés, à la suite de l'Uruguay Round, 
et, comme le suggère le Comité, il poursuivra des liens appropriés entre politique commerciale et droits de la personne, environnement et normes de travail.
Dans certains cas, ces liens pourront être traités directement par l'OMC; dans d'autres cas, un complément d'étude sera requis au niveau de l'OCDE ou d'autres institutions comme l'OIT.
Le gouvernement défendra avec vigueur nos intérêts commerciaux face aux États-Unis.
Comme le suggère le Comité, il cherchera à donner un caractère multilatéral à ses relations, par exemple en élargissant l'ALENA et en encourageant la poursuite des travaux devant mener à un Accord de libre-échange des Amériques (ALEA).
Le gouvernement tentera de conclure un accord touchant les lois sur les recours commerciaux, par l'entremise des Groupes de travail de l'ALENA sur les subventions et mesures de compensation et sur l'antidumping.
Le gouvernement étudiera aussi la possibilité de conclure un accord de libre-échange ALENA-Union européenne, comme l'a annoncé le Premier ministre en France peu après le dépôt du rapport du Comité, et appuiera l'instauration du libre-échange dans la région de l'Asie-Pacifique d'ici 2020, comme le préconise l'APEC.
Le gouvernement continuera d'utiliser la formule «Équipe Commerce Canada» dont il s'est servi en Asie l'an dernier et en Amérique latine plus tôt cette année.
Lors du Sommet économique du G-7 qui aura lieu à Halifax en juin, le gouvernement dirigera les discussions sur la réforme des institutions qui régissent l'économie mondiale, y compris les institutions financières internationales (IFI), et il fera pression en faveur d'une approche à long terme propice à leur évolution.
Afin d'accroître la transparence et l'imputabilité, le gouvernement entend préparer des rapports annuels sur la participation du Canada aux banques multilatérales de développement (faisant suite aux rapports déjà soumis sur les institutions de Bretton Woods et sur la BERD), et il offrira aux comités parlementaires des exposés par des ministres et des fonctionnaires.
En matière de promotion du commerce international, le gouvernement a examiné attentivement la proposition d'établir un consortium conjoint public-privé.
Il a conclu, cependant, que les liens précieux existant entre le Service des délégués commerciaux et le reste du ministère des Affaires étrangères et du Commerce international sont nettement préférables à la création d'un consortium public-privé qui s'articulerait autour du Service des délégués commerciaux.
Néanmoins, comme en témoigne l'Énoncé, le gouvernement réformera en profondeur ses méthodes de promotion du commerce international, selon l'esprit des recommandations du Comité.
De plus, comme le suggère le Comité et l'indique clairement l'Énoncé, le gouvernement accordera une plus grande attention aux marchés en expansion de l'Asie-Pacifique et des Amériques, et concentrera ses efforts financiers sur les petites et moyennes entreprises.
Mieux faire connaître les produits culturels et éducatifs du Canada fera également partie intégrante de la stratégie du gouvernement.
En outre, celui-ci collaborera avec les provinces et le secteur privé afin que soit renforcée l'orientation internationale des entreprises canadiennes.
Dans les domaines de l'environnement et du développement durable, le gouvernement sera actif, conformément aux engagements pris lors du Sommet de la Terre à Rio.
Outre les priorités actuelles (règles internationales sur la pêche en haute mer;
règles internationales sur la gestion durable des forêts;
règles commerciales propices au développement durable;
enjeux environnementaux en Amérique du Nord, dont la résolution des différends transfrontaliers et la mise en oeuvre de l'Accord nord-américain de coopération dans le domaine de l'environnement;
ralentissement des changements climatiques mondiaux;
mise en oeuvre de la stratégie des industries de l'environnement;
et application des directives en matière d'évaluation d'impact environnemental),
le gouvernement accordera une priorité accrue à la coopération circumpolaire et cherchera à réformer les institutions internationales touchant le développement durable.
Le gouvernement cherchera également à faire ratifier la Convention III des Nations Unies sur le droit de la mer dès qu'il aura examiné nos lois afin d'en évaluer la conformité avec les dispositions de la Convention.
À l'égard de l'aide au développement, le gouvernement convient que des améliorations s'imposent dans chacun des domaines indiqués par le Comité.
Le gouvernement a pris des mesures concrètes visant à clarifier le mandat et les priorités du programme d'Aide Publique au Développement.
De plus, il renforça les partenariats de développement, améliorera l'efficacité de l'aide et fera mieux connaître les résultats à la population canadienne.
Les mesures qu'il prendra auront pour objet de renforcer le mandat, l'efficacité et l'imputabilité du programme.
Le gouvernement croit que les mesures que nous avons mises en place pour garantir un mandat clair et des objectifs stables pour l'APD, pour accroître la responsabilité et pour renforcer le rôle du Parlement ne nécessitent pas un mandat législatif pour guider l'APD.
En fonction des trois objectifs prioritaires de notre politique étrangère, le gouvernement souhaite que l'APD canadienne soutienne le développement durable dans les pays en développement, afin de réduire la pauvreté et de rendre le monde plus sûr, plus juste et plus prospère.
Cet énoncé de principes permettra au programme d'APD de jouer un rôle important face aux défis qui nous sont posés par les nouvelles menaces à la sécurité commune, tout en réaffirmant notre engagement fondamental envers la réduction de la pauvreté, et la justice économique et sociale (ces objectifs étant évidemment intimement reliés entre eux, comme l'a souligné le Comité).
L'APD canadienne se concentrera sur les six secteurs suivants et comprendra des activités aux niveaux local et institutionnel ainsi qu'au niveau des politiques :
besoins humains fondamentaux (la part de l'APD consacrée à ce volet augmentera à 25 %, selon la suggestion du Comité);
femmes et développement; services d'infrastructures;
droits de la personne, démocratie et bon gouvernement;
développement du secteur privé;
et environnement.
Le gouvernement s'engage à progresser vers la cible de 0,7 % du PNB consacré à l'APD lorsque la situation financière du Canada le permettra.
Toutefois, compte tenu des réalités fiscales actuelles, tous les programmes gouvernementaux font l'objet d'un examen, et le programme d'APD ne fait pas exception.
Le gouvernement félicite le Comité pour ses travaux novateurs concernant le rayonnement de la culture et du savoir canadiens à l'étranger, et il convient de l'importance accordée à cette question.
Les recommandations détaillées du Comité et les études préparées pour lui seront des points de référence précieux dans la démarche que le gouvernement canadien entreprendra avec les provinces et les autres intervenants afin de faire progresser les intérêts du Canada dans ce domaine.
À cet égard, la position spéciale du Québec et du Nouveau-Brunswick au sein de la Francophonie est un atout pour notre politique étrangère.
Les Canadiens et les Canadiennes ont déclaré au Comité qu'ils veulent que leurs gouvernements travaillent de concert pour faire rayonner l'esprit créatif et le savoir canadiens à l'étranger.
Le gouvernement est du même avis.
Le respect des droits de la personne a été et demeure un enjeu prioritaire pour les Canadiens et les Canadiennes.
De la rédaction de la Déclaration universelle des droits de l'homme à celle, plus récente, de la Convention relative aux droits de l'enfant, le Canada n'a cessé d'être à l'avant-garde des pays cherchant à défendre la dignité et les libertés humaines.
Le gouvernement réaffirme son engagement envers le Centre international des droits de la personne et du développement démocratique.
Ce Centre continuera de jouer un rôle de premier plan dans la réalisation des objectifs canadiens.
Le gouvernement considère le respect des droits de la personne non seulement comme une valeur fondamentale, mais également comme un élément crucial pour le développement de sociétés démocratiques et pacifiques.
Cette question se pose essentiellement comme suit: de quelle façon pouvons-nous avoir le plus d'influence sur les autres gouvernements afin qu'ils respectent les droits fondamentaux des personnes?
Notre objectif, en définitive, n'est pas de punir les pays et les populations innocentes dont les droits sont violés par leurs gouvernements, mais plutôt de changer les comportements et d'inciter les gouvernements à respecter les droits de leur population.
Dans chaque situation, notre attitude devra reposer sur une évaluation de plusieurs facteurs et, avant tout, de l'efficacité des outils à notre disposition pour influencer les événements.
Les efforts du Canada pour promouvoir les droits de la personne prendront diverses formes, dont le dialogue et la concertation dans les instances multilatérales.
L'aide au développement est un moyen constructif de promouvoir les droits de la personne, la démocratie et le bon gouvernement.
Afin d'atteindre ses objectifs, le Canada continuera de travailler avec ses partenaires, y compris les gouvernements, les ONG et les organisations multilatérales.
Le programme d'aide soutiendra diverses activités. Par exemple, les initiatives de rétablissement de la paix et de réconciliation,
la sensibilisation aux droits de la personne, l'élargissement de l'accès aux recours juridiques, 
et le renforcement des législatures et des systèmes judiciaires,
enfin, l'accroissement de la capacité des organisations et des autres représentants de la société civile de participer pleinement et efficacement à la prise de décisions dans leurs pays.
Le gouvernement pourrait recourir à des mesures spéciales touchant le commerce et l'aide s'il constate des violations flagrantes, systématiques et persistantes des normes internationales de droits de la personne.
L'aide canadienne, par exemple, ne doit en aucun cas récompenser ou donner l'impression de récompenser ce genre de comportement.
Plusieurs moyens peuvent être utilisés à cette fin, comme l'a indiqué le Comité.
Le gouvernement étudiera chaque cas séparément.
De plus, le commerce de biens sensibles, comme les exportations d'armes, ne doit pas contribuer à la répression.
La conduite du Canada à ce sujet est illustrée par les contrôles que nous exerçons sur les exportations de biens militaires, contrôles qui sont parmi les plus sévères des pays occidentaux.
Des permis d'exportation sont refusés, entre autres, lorsque les biens sont à destination d'un pays où ils pourraient être utilisés pour abuser les droits de la personne ou lorsqu'il y a des hostilités ou un risque d'hostilités imminentes.
Les mesures bilatérales punitives, prises unilatéralement, sont habituellement le moyen le moins efficace d'obtenir les résultats souhaités
et, dans le cas du commerce, peuvent nuire plus au Canada qu'elles ne modifieront le comportement des gouvernements contrevenants.
Les mesures multilatérales basées sur des normes et des procédures internationales jouissent de légitimité et d'influence accrues.
À cet égard, il est très rare que promotion des droits de la personne et commerce soient des objectifs mutuellement exclusifs.
De fait, le commerce et la prospérité croissante peuvent paver la voie à une société plus ouverte.
L'expérience démontre que, lorsqu'un pays fermé est exposé au monde extérieur et à ses valeurs, les pressions en faveur des droits de la personne s'en trouvent renforcées.
Néanmoins, dans des cas extrêmes et lorsque cela est jugé efficace, des sanctions commerciales multilatéralement convenues peuvent permettre d'appliquer des pressions efficaces en vue de changer un comportement flagrant, comme ce fut le cas avec l'Afrique du Sud.
Le Canada est prêt à travailler fort pour définir des approches multilatérales qui fassent consensus.
Le Canada continuera de promouvoir les droits de la personne aux Nations Unies, à l'OSCE, dans le cadre du Commonwealth et de la Francophonie, et à l'OEA.
Ces instances fournissent souvent les meilleures tribunes pour influencer les gouvernements.
Au sein des IFI et des divers groupes de pays fournisseurs d'aide, le Canada insistera aussi sur la nécessité de tenir compte de l'engagement du pays bénéficiaire en faveur du bon gouvernement.
En particulier, le Canada recherchera la concertation avec d'autres pour influencer les pays qui dépensent beaucoup dans l'achat d'armements plutôt que dans la promotion de programmes d'éducation et d'habitation pour leur population.
Cet examen de la politique étrangère ne constitue pas la fin d'une concertation.
Bien au contraire, c'est le début d'un processus continu.
Dorénavant, le gouvernement tiendra chaque année un Forum sur les relations internationales du Canada, et il sera tenu compte des suggestions utiles faites par le Comité à ce sujet.
Le gouvernement élargira et institutionnalisera ce processus en s'inspirant des consultations existantes avec la communauté des ONG oeuvrant dans le domaine des droits de la personne ainsi qu'avec le secteur privé au sein du Comité consultatif sur le commerce extérieur (CCCE) et des Groupes de consultations sectorielles sur le commerce extérieur (GCSCE).
Ces consultations supplémentaires impliqueront d'autres groupes et individus intéressés aux dimensions internationales des relations économiques, du développement, et des affaires politiques.
Le gouvernement a aussi décidé de créer un mécanisme au sein du ministère des Affaires étrangères et du Commerce international pour stimuler la consultation publique et la recherche sur les questions de politique étrangère.
Le gouvernement continuera de consulter régulièrement le Parlement, par le biais de débats spéciaux et d'autres moyens, lorsque se présenteront des enjeux importants touchant les affaires étrangères, et afin d'actualiser en permanence les orientations de notre politique étrangère.
Le gouvernement compte sur les comités permanents concernés pour qu'ils ouvrent la voie à la consultation populaire.
Comme le suggère le Comité, nous serions heureux de prévoir des consultations officieuses avec les comités parlementaires appropriés.
Nous aimerions, pour finir, remercier les membres du Comité mixte spécial pour leur exceptionnelle contribution à l'élaboration de notre politique étrangère et pour avoir aidé à en faire une politique dont les Canadiens et les Canadiennes pourront être fiers.
Nous vous prions d'agréer, MM. les coprésidents, l'expression de nos sentiments distingués.
L'honorable André Ouellet L'honorable Roy MacLaren Ministre des Affaires Ministre du Commerce étrangères international
Membres du Comité mixte spécial chargé de l'examen de la politique étrangère du Canada.
Pièces jointes (a/ Réponse du gouvernement aux recommandations du Comité mixte spécial chargé de l'examen de la politique étrangère du Canada;
b/ Énoncé de politique étrangère.)
Réponse du gouvernement aux recommandations du Comité parlementaire mixte spécial chargé de l'examen de la politique étrangère du Canada
Ce document contient la réponse du Gouvernement à chacune des recommandations du rapport du Comité parlementaire mixte spécial chargé de l'examen de la politique étrangère, rapport intitulé La politique étrangère du Canada :
Principes et priorités pour l'avenir.
Dans le rapport du Comité, les recommandations ne sont pas séparées du reste du texte et elles ne sont pas numérotées.
La numérotation figurant dans ce document suit l'ordre des recommandations du rapport du Comité de manière à fournir une réponse complète et intégrale.
Chapitre 1: Repenser les priorités de la politique étrangère
*1.1 Nous croyons qu'il faudra que les ressources consacrées aux instruments de la politique étrangère, et notamment au service extérieur, soient affectées de façon appropriée et proportionnée aux objectifs de la politique étrangère qui émergeront de ce rapport.
Réponse Le Gouvernement convient que les ressources dont il dispose pour réaliser les objectifs du Canada sur la scène internationale doivent être à la mesure des enjeux,
mais il importe aussi de composer avec les ressources financières de plus en plus limitées existant dans la conjoncture actuelle.
L'Examen des programmes en cours servira d'abord et avant tout à établir une correspondance entre les ressources et les priorités, dans un contexte où l'innovation et la modération sont de rigueur.
L'Examen de la politique étrangère doit garantir la poursuite judicieuse des objectifs prioritaires du Canada, dans un contexte international en évolution rapide et à un moment où les ressources dont le Gouvernement dispose sont limitées.
Le Gouvernement surveillera constamment ses activités à l'étranger pour s'assurer qu'elles mettent en lumière l'engagement qu'il a pris dans des domaines importants à long terme, que ses politiques intérieure et extérieure soient gérées de manière à lui garantir sa capacité d'influer sur les affaires mondiales tout en réagissant de façon efficace aux changements s'opérant sur la scène internationale.
Le Gouvernement modifiera la répartition des ressources en fonction de l'évolution des priorités définies dans sa politique et il agira d'après les trois grands objectifs de sa politique étrangère :
promouvoir la prospérité et l'emploi;
protéger notre sécurité dans un cadre mondial stable;
projeter les valeurs et la culture canadiennes.
Chapitre 2: Renforcer la sécurité commune
*2.1 Le Comité est convaincu de la nécessité d'adopter un concept plus large de la sécurité, comprenant des facteurs tant militaires que non militaires.
De plus, le Comité recommande que ce concept soit reflété à la fois dans la mise sur pied d'un mécanisme de haut niveau au sein du gouvernement (un comité du Cabinet, par exemple) et dans la restructuration des comités parlementaires permanents appropriés afin d'assurer le traitement intégré des divers éléments de la sécurité.
Réponse Le Gouvernement convient de la nécessité d'adopter un concept plus large de la sécurité.
Outre les menaces militaires bien connues, la politique de sécurité doit prendre en compte les dangers pour la stabilité, la démocratie et le développement durable; mentionnons ici la dégradation de l'environnement, la surpopulation, les mouvements involontaires de populations, et le crime international organisé.
Le ministère des Affaires étrangères et du Commerce international (MAECI) établira un bureau de haut niveau, se rapportant à un sous ministre adjoint, qui se consacrera à l'étude des enjeux globaux et qui aura pour mission d'harmoniser davantage les moyens dont le Gouvernement dispose pour faire progresser des dossiers tels que ceux portant sur :
l'environnement mondial, la croissance démographique, les migrations internationales (y compris toute la question des réfugiés), la criminalité internationale, les droits de la personne, la démocratisation, la diplomatie préventive, et la consolidation de la paix après les conflits.
Le Gouvernement encouragera les comités permanents compétents du Parlement à examiner avec efficacité toute la gamme des questions relatives à la sécurité.
*2.2 Le Comité croit que des mesures s'imposent sans délai pour élargir le Conseil de sécurité afin de le rendre plus représentatif.
Il croit aussi que le Conseil doit adopter des méthodes de travail plus transparentes pour faciliter la communication entre ses membres et les pays qui n'en font pas partie mais qui ont des intérêts à défendre ou des préoccupations particulières à exprimer.
Réponse Le Gouvernement favorise et appuie fermement la réforme du Conseil de sécurité, de manière à ce que celui-ci fonctionne avec une cohésion, une efficacité et une crédibilité optimales.
Bien des améliorations ont déjà été apportées, et le Conseil fonctionne mieux aujourd'hui que pendant la plupart des périodes antérieures.
On peut faire davantage encore pour parfaire les procédures existantes sans toutefois élargir le Conseil de sécurité, ce qui nécessiterait la réforme de la Charte de l'Organisation des Nations Unies (ONU).
Plus particulièrement, le Canada collabore avec d'autres États membres partageant ses vues pour faire en sorte : 
1)que les membres du Conseil consultent davantage les pays non-membres particulièrement intéressés par les questions étudiées au Conseil; et
2)que les intervenants régionaux concernés participent aux débats du Conseil.
Le Canada a contribué aux efforts déployés pour amener le Conseil de sécurité à consulter les pays fournissant régulièrement des troupes, quand il délibère sur les opérations de maintien de la paix.
Le Canada cherche à siéger au Conseil de sécurité en 1999-2000 afin de jouer un rôle de premier plan dans l'évolution de l'ONU, au moment où celle-ci entrera dans le prochain millénaire.
Si une réforme de la composition du Conseil de sécurité devient un jour possible, le Canada visera à augmenter ses chances d'avoir une place autour de la table.
*2.3 Le Comité préconise l'établissement de critères clairs et uniformes pour régir les interventions des Nations Unies et une intégration plus étroite des mesures politiques, économiques et militaires à chaque étape de toute mission de paix de l'ONU, l'accent étant mis sur la prévention.
Il est aussi en faveur d'augmenter les ressources du Secrétariat pour qu'il puisse donner rapidement l'alerte et coordonner tant les contributions militaires des pays membres que celles des autres participants aux missions de paix.
Parallèlement, il verrait d'un bon oeil la décentralisation des opérations de paix au niveau régional, lorsque c'est faisable, de manière que, si le Conseil de sécurité décide qu'une intervention s'impose, il puisse autoriser un organisme régional à lancer une opération précise sous les auspices des Nations Unies.
Réponse Le Gouvernement est d'accord.
Le Canada tient à favoriser des réformes qui permettraient à l'ONU de mieux dissiper les nouveaux dangers menaçant la paix.
Jusqu'ici, diverses contraintes ont limité l'efficacité de l'ONU.
Entre autres, les pays s'entendent peu sur l'opportunité de ses interventions.
La diversité des situations auxquelles on lui a demandé de faire face démontre bien à quel point il est difficile de définir des critères d'intervention solides et rapides.
Néanmoins, le Gouvernement reconnaît qu'il doit collaborer avec ses partenaires pour élaborer des principes qui guideront concrètement l'action onusienne.
Le livre blanc sur la défense de 1994 abonde aussi en ce sens.
Deuxième problème: une fois que l'ONU décide d'intervenir, il est rare qu'elle dispose facilement des moyens voulus pour réaliser ses objectifs.
Dès le début d'une mission, il faudrait qu'elle puisse déployer sans tarder des forces adéquates et que, sur le théâtre d'opérations, elle puisse compter sur des effectifs militaires assez nombreux et bien équipés pour faire face à toute évolution du mandat de son intervention.
En outre, l'ONU manque toujours de ressources financières suffisantes et facilement accessibles.
Le Gouvernement estime qu'il faut se pencher sans tarder sur toutes ces questions.
Nous avançons des propositions pour que l'ONU puisse compter sur des ressources financières indépendantes des contributions de ses États membres.
En avril 1994, le Canada a organisé une séance de travail pour des hauts fonctionnaires de l'ONU et des représentants des principaux pays fournisseurs de troupes, afin de définir de nouveaux moyens d'améliorer la planification, la préparation et l'exécution des opérations de maintien de la paix.
Comme l'a annoncé le ministre des Affaires étrangères devant l'Assemblée générale des Nations Unies en 1994, le Canada dirige actuellement une grande étude internationale, qu'il remettra à l'Assemblée générale à l'automne 1995, et qui porte sur les diverses formules qui permettraient d'améliorer la capacité de réaction rapide de l'ONU.
Le Gouvernement convient entièrement de la nécessité de mettre davantage l'accent sur l'alerte rapide et, notamment, sur la prévention.
La communauté internationale doit pouvoir prévoir les conflits pour ne pas toujours être condamnée à faire face à leurs conséquences.
Il nous faut trouver des mécanismes novateurs d'alerte rapide qui permettent de désamorcer les crises.
À cet égard, le Canada a présenté au Secrétaire général une liste de personnalités canadiennes qui seraient disposées à prendre part à des missions de diplomatie préventive.
Le Gouvernement convient que les organisations régionales peuvent jouer un rôle important dans un système de sécurité placé sous la gouverne de l'ONU.
Le Canada soutient les efforts que le Secrétaire général de l'ONU déploie pour encourager les organismes régionaux, tels l'Organisation pour la sécurité et la coopération en Europe (OSCE) autrefois appelée CSCE, l'Organisation des États américains (OEA) et l'Organisation de l'unité africaine (OUA), à assumer, conformément aux règles établies par les Nations Unies, une plus large part du fardeau des opérations internationales de maintien de la paix.
*2.4 Le Comité croit que le rôle principal des Forces canadiennes sur la scène internationale devrait être d'appuyer les opérations de maintien de la paix, mais il recommande que le Canada y participe de façon plus sélective, après avoir évalué ses intérêts et déterminé les domaines d'activités, tant militaires que civils, dans lesquels les Canadiens excellent.
La formation des troupes et du personnel de maintien de la paix des Nations Unies devrait devenir un des grands éléments de la politique canadienne.
Réponse Le Gouvernement est résolu à continuer d'affecter des éléments des Forces canadiennes aux opérations internationales de maintien de la paix.
Des situations récentes ont montré que seules des forces de maintien de la paix suffisamment équipées et armées, et ayant reçu un bon entraînement au combat peuvent faire face avec succès aux menaces, aux attaques armées et aux autres circonstances dangereuses risquant de surgir.
Le Gouvernement a bien l'intention de fournir aux Forces canadiennes les moyens qu'il leur faut pour remplir leurs missions de paix.
Le Gouvernement convient, cependant, que le Canada ne peut intervenir partout et tout faire, et il entend donc faire des choix en ce qui concerne sa participation aux opérations de maintien de la paix.
Dans le Livre blanc sur la défense, le Gouvernement a énoncé divers facteurs à prendre en compte pour décider s'il y a lieu d'affecter des ressources canadiennes à des opérations multilatérales destinées à protéger la paix et la stabilité.
En définissant la nature de sa contribution, le Canada mettra surtout l'accent sur les rôles dans lesquels il excelle, comme le Comité le recommande.
Notre pays continuera de fournir son savoir-faire en matière de déminage et dans d'autres domaines, pour favoriser la consolidation de la paix après les conflits.
Il continuera aussi d'offrir ses compétences en ce qui concerne la planification et la préparation des opérations de maintien de la paix ainsi que le soutien logistique qu'elles nécessitent, même dans les cas où des troupes canadiennes ne pourront pas faire partie des contingents.
Notre vaste expérience des opérations de maintien de la paix et des missions connexes confirme que le personnel qui y participe a besoin de toute une gamme de compétences.
Un entraînement de base au combat est certes essentiel, mais le personnel doit aussi posséder des connaissances sur le pays concerné, ses habitants et leur culture.
Il en a toujours été ainsi, mais les opérations contemporaines de maintien de la paix exigent des militaires qui y prennent part des connaissances plus vastes et plus complètes que jamais auparavant.
C'est pourquoi le Gouvernement consacre d'importantes ressources à la mise sur pied du Centre Lester B. Pearson pour le maintien de la paix, à l'ancienne Base des Forces canadiennes de Cornwallis (Nouvelle-Écosse).
Le Centre offrira des cours appropriés aux troupes de maintien de la paix de toutes les nations, et il mènera des recherches sur les opérations de ce genre.
Ainsi, l'expérience acquise par le Canada au cours des 40 dernières années profitera aux futurs Casques bleus.
Il apparaît aussi à l'évidence qu'en soutenant les structures démocratiques, l'appareil judiciaire et les médias libres, on peut maintenir la paix quand les régimes sociaux subissent de lourdes pressions.
La médiation et une surveillance policière efficace peuvent donner les mêmes résultats si les structures normales s'effondrent.
De même, d'énormes obstacles se dressent devant les unités civiles d'intervention, une fois la paix rétablie après le conflit.
Voilà pourquoi le Gouvernement tient à s'assurer que ses propres ressources affectées aux missions de paix servent à atteindre un éventail d'objectifs; c'est aussi la raison pour laquelle il favorise une démarche polyvalente dans l'exécution des opérations de paix de l'ONU.
La participation de la GRC au rétablissement de la paix et de la démocratie en Haïti illustre fort bien la résolution du gouvernement canadien à cet égard, tout comme le rôle joué par les observateurs électoraux canadiens dans ce pays, en Afrique du Sud et ailleurs.
En outre, le Gouvernement a fourni à l'ONU une liste d'experts civils canadiens capables d'assumer des rôles dans le cadre des opérations onusiennes, et il encourage le centre d'entraînement de Cornwallis à intégrer à ses programmes des éléments portant expressément sur les droits de la personne à l'intention tant des militaires que des civils.
*2.5 Le Comité considère que le Canada devrait demeurer un membre actif de l'OTAN.
Il devrait aussi encourager cette organisation à devenir un organisme de sécurité collective pour l'ensemble de l'Europe, en collaboration avec les membres du Partenariat pour la paix.
Dans le même ordre d'idées, le Canada devrait inciter l'OTAN et l'ONU à entretenir des liens plus étroits et il devrait restructurer les forces affectées à l'OTAN, en consultation avec ses alliés, pour mieux appuyer les opérations de maintien de la paix de l'OTAN menées sous les auspices des Nations Unies ou de l'OSCE.
Le Canada devrait également encourager l'OSCE à renforcer ses institutions, notamment celles qui s'occupent de la prévention et du règlement des conflits, et à élargir leurs procédures pour leur permettre d'intervenir plus rapidement.
Réponse Le Gouvernement est d'accord.
Le Canada est résolu à demeurer actif au sein de l'OTAN et à y travailler pour s'assurer que l'Organisation est à même de relever les défis actuels et à venir, et non ceux du passé.
Avec la dissolution du bloc soviétique a disparu une source considérable de préoccupations pour l'Alliance atlantique.
La coopération entre ses pays membres aux fins de la sécurité collective conserve, malgré tout, toute sa pertinence, surtout dans un monde marqué par l'instabilité et l'incertitude.
De nouveaux problèmes menacent la sécurité de l'Europe.
Des rivalités ethniques et d'autres tensions sociales font surface en Europe centrale et orientale et dans l'ancienne Union soviétique (AUS).
Les réformes politiques et économiques s'y opèrent péniblement et les résultats en sont incertains.
La destruction des arsenaux militaires de l'ancienne Union soviétique ne se fait que peu à peu, et l'exercice d'un contrôle légitime sur ces derniers suscite des préoccupations grandissantes.
Tous ces problèmes risquent d'avoir de sérieuses conséquences pour notre sécurité, et le Gouvernement estime que l'OTAN peut et doit évoluer pour y faire face.
L'Alliance atlantique dispose de l'influence diplomatique, du savoir-faire technique et des moyens militaires qu'il lui faut pour favoriser dans tous les États européens un plus grand sentiment de sécurité.
Conférer ainsi à l'OTAN une vocation plus large, sans créer de nouvelles divisions en Europe, comportera certes des difficultés, mais nous nous devons d'examiner toutes les options réalisables.
Le Gouvernement croit que, pour garantir la réussite de l'OTAN dans ce nouveau rôle, il faut s'assurer que la transparence, la coopération et la cohérence caractérisent les rapports entre l'Alliance atlantique et d'autres institutions européennes, telles l'OSCE et l'Union de l'Europe occidentale (UEO).
Dans le même ordre d'idées, l'OTAN doit, dans son rôle, veiller à prendre en compte l'émergence d'un système international de sécurité plus vaste, qui sera élaboré sous la gouverne de l'ONU.
C'est dans ce contexte en évolution qu'il faut situer l'engagement pris par le Canada envers l'OTAN.
Notre pays a compté parmi les plus ardents promoteurs du Partenariat pour la paix, première étape d'une expansion à terme de l'Alliance atlantique, pour jeter les bases d'un régime européen de sécurité collective plus large, auquel adhéreraient la Russie et les autres pays de l'AUS.
En outre, le Canada favorise ardemment l'établissement d'un dialogue spécial avec la Fédération russe au sujet des mécanismes de sécurité européens de l'avenir, de manière à s'assurer que l'évolution de l'OTAN prend en compte les préoccupations de celle-ci.
Le Gouvernement convient aussi que l'OTAN, l'OSCE et l'ONU doivent mieux collaborer entre elles afin de faire face à toute la gamme des menaces pour la stabilité en Europe.
Le Canada souscrit entièrement au concept des groupes opérationnels interarmées combinés (GOIC), adopté par l'OTAN; il y voit un moyen efficace et peu coûteux d'organiser la défense de l'Alliance et d'affecter les ressources de celle-ci aux opérations de maintien de la paix et à d'autres opérations ne relevant pas du mandat actuel de l'OTAN.
Le Canada continuera d'insister pour que les moyens de l'Alliance (structures de commandement, logistique, et autres ressources militaires et organisationnelles) soient mis à la disposition de l'ONU et de l'OSCE pour les aider à planifier, préparer et exécuter des opérations de maintien de la paix et d'autres missions humanitaires.
Le Gouvernement est aussi d'accord qu'il faut renforcer la capacité de l'OSCE de prévenir et de régler les conflits.
Dans le cadre de la Conférence d'examen, tenue en décembre à Budapest, le Canada a travaillé fort afin d'améliorer le fonctionnement du Centre de prévention des conflits.
Il collabore activement avec d'autres pays pour doter l'OSCE d'une infrastructure de maintien de la paix, et il est disposé à partager son savoir-faire en cette matière avec le secrétariat de l'OSCE à Vienne, afin de l'aider à planifier une opération de maintien de la paix dont on a proposé l'envoi dans le Nagorny-Karabakh.
Notre pays soutient avec vigueur le travail du haut-commissaire pour les minorités nationales et celui du Bureau des institutions démocratiques et des droits de l'homme (BIDDH), deux instances créées par l'OSCE.
Le Canada presse par ailleurs l'OSCE d'intervenir sur de nouveaux plans, y compris en particulier la surveillance des médias afin d'empêcher que ceux-ci deviennent des instruments de propagande qui pourraient engendrer instabilité et conflits.
*2.6 Le Comité recommande que le Canada se prépare à renouveler l'accord du NORAD et demande que l'on accorde plus d'importance à la surveillance spatiale qu'à la défense aérienne.
Le Canada devrait demander d'être consulté sur toute mesure visant à abroger le Traité de limitation des systèmes antimissiles balistiques (TAM) ou à placer des armes dans l'espace.
Réponse Le Gouvernement convient avec le Comité que le Canada doit négocier une nouvelle reconduction de l'accord du NORAD, tout en prenant en compte les changements dans la nature des menaces pesant sur l'Amérique du Nord, les nouvelles technologies et les défis qui se poseront dans l'avenir.
Le Canada continue de s'opposer à l'abrogation ou à l'affaiblissement du Traité sur les missiles antimissiles balistiques (ABM) ratifié en 1972 ainsi qu'au déploiement d'armes dans l'espace.
Le Canada constate avec satisfaction que le gouvernement américain a décidé de s'en tenir à l'interprétation restrictive du Traité ABM.
Nous avons vu avec intérêt ces dernières années la politique et la stratégie de défense des États-Unis évoluer vers une valorisation des systèmes tactiques antimissiles, basés au sol ou en mer.
Pour l'instant, le Canada veut s'attacher à mieux comprendre la défense antimissile, par la recherche et la consultation de pays de même opinion.
Si, plus tard, le Canada décidait de jouer un rôle au niveau de la défense antimissile balistique, ce rôle ne serait pas déterminé de façon isolée, mais au contraire en liaison avec l'évolution des arrangements visant la défense aérospatiale de l'Amérique du Nord et, peut-être, de l'ensemble des pays de l'OTAN.
Pour que le Canada participe à une telle défense, il faudrait que celle-ci soutienne une analyse coûts-bénéfices, qu'elle soit d'un prix abordable, qu'elle réponde sans conteste à nos besoins, et qu'elle permette de renforcer les missions que nos Forces exécutent déjà, telles la surveillance et les communications.
Le Canada poursuivra un dialogue sur ces questions avec les États-Unis, à la fois en dehors et à l'intérieur du NORAD.
*2.7Le Comité se réjouit des efforts des membres de l'Organisation des États américains (OEA) pour accroître leur coopération sur les questions de sécurité au sein du cadre plus vaste de l'ONU.
Il appuie l'initiative canadienne visant à créer un comité spécial de l'OEA pour examiner ces questions.
Réponse Le Gouvernement est d'accord.
Il tient beaucoup à entretenir avec les pays des Amériques des relations propres à souligner le rôle du Canada en tant que partenaire à part entière.
Cet engagement porte aussi sur les efforts communs en vue de sauvegarder la paix dans la région, grâce à l'application des principes de l'ONU.
La création à l'OEA du Comité spécial de la sécurité continentale (CSC) avait été proposée par le Canada.
Nous avons aussi coparrainé une réunion d'experts de l'OEA sur les mesures de confiance et de sécurité.
Tenue à Buenos Aires en mars 1994, ce fut la première réunion du genre dans les Amériques.
Nous attendons avec intérêt la Conférence régionale de suivi, qui doit avoir lieu cette année à Santiago.
Le Canada préconise, au sein de l'OEA, l'adoption d'un concept plus large de sécurité coopérative, concept qui prend en compte un éventail de menaces depuis les conflits internes et le narco-terrorisme jusqu'à la pollution et à la dégradation environnementale.
Au CSC, le Canada s'efforce d'améliorer la collaboration entre l'OEA et l'ONU.
Il milite aussi pour la création d'un registre régional des transferts d'armes classiques et des dépenses militaires et pour l'adoption de mécanismes de prévention et de règlement des conflits.
À l'instigation du Canada, le CSC examine aussi les effets de l'utilisation sans discrimination de mines terrestres dans certaines parties du continent.
Il appuie un examen des mécanismes de la Commission interaméricaine de défense par le CSC, de manière à en améliorer le fonctionnement, la transparence et l'imputabilité financière.
Notre pays souhaite renforcer le CSC en en faisant un comité permanent de l'OEA et en le dotant d'un programme de travail régulier et orienté qui contribuerait davantage aux efforts que l'Organisation déploie pour renforcer la sécurité et promouvoir les institutions démocratiques, le respect des droits de la personne, et la règle de droit sur le continent.
l'OEA se penchera en outre sur le développement démocratique et le bon gouvernement, dans le cadre du suivi des décisions prises lors du récent Sommet des Amériques à Miami.
*2.8 Le Comité considère que le Canada devrait appuyer des initiatives comme le forum régional de l'Association des nations de l'Asie du Sud-Est (ANASE) afin d'établir un dialogue sur la sécurité coopérative dans la région et d'en arriver ainsi graduellement à des ententes régionales de sécurité.
En tant que pays du bassin du Pacifique, le Canada devrait jouer un rôle actif à ce chapitre, montrer qu'il a des intérêts à protéger dans le Pacifique et y assurer une présence navale plus visible.
Réponse Le Gouvernement est d'accord; il a pris et continuera de prendre des mesures pour manifester son engagement en faveur d'un dialogue ouvert sur la sécurité coopérative dans le Pacifique.
L'action du Canada en faveur d'un dialogue sur la sécurité de l'Asie-Pacifique a débouché sur la création du Forum régional de l'ANASE (FRA).
Il encourage les travaux de ce dernier, maintenant qu'il est établi.
Le Canada a rédigé des documents de travail sur la prévention des conflits et la non-prolifération pour la session inaugurale du Forum à l'été 1994 et, à la demande de ce dernier, des experts de notre pays préparent actuellement des mémoires supplémentaires sur ces questions et plusieurs autres.
Le Canada contribue par ailleurs à l'organisation d'un atelier sur le maintien de la paix que le FRA doit présenter en mars 1995.
Comme le précise le Livre blanc sur la défense, le Gouvernement compte maintenir une présence navale visible dans le Pacifique.
Le NCSM Vancouver s'est rendu au Japon et en République de Corée en 1994, et le Canada compte envoyer deux navires dans la région de l'ASEAN pendant l'été 1995.
*2.9 Le Comité estime que le Canada, de concert avec les pays qui sont du même avis, devrait faire tout son possible pour amener plus de pays à signer le Traité sur la non-prolifération des armes nucléaires (TNP), renforcer le régime du TNP, appuyer la prolongation indéfinie du Traité, convaincre les puissances nucléaires de réduire encore leurs arsenaux, et poursuivre la campagne en faveur d'une interdiction totale des essais nucléaires.
Le Canada devrait insister pour que tous les États soient tenus de faire des déclarations au Registre des armes classiques des Nations Unies, et il devrait demander qu'on y inscrive aussi les marchés internes.
Il devrait préconiser également l'interdiction des ventes d'armes aux pays qui ne présentent pas de déclaration au Registre, comme le Comité canadien pour le cinquantième anniversaire des Nations Unies l'a recommandé.
Le contrôle de la production, de l'importation et de l'exportation de mines terrestres devrait faire l'objet d'efforts spéciaux.
Réponse Le Gouvernement est d'accord avec le Comité en ce qui concerne le Traité sur la non-prolifération des armes nucléaires.
La prolifération nucléaire continue de faire peser une lourde menace sur la sécurité internationale.
Le TNP constitue l'instrument dont les membres de la communauté mondiale disposent ensemble pour contenir ce danger; notre sécurité dépend donc de l'adhésion universelle à ses dispositions.
Cependant, certains États estiment que les négociations sur un traité d'interdiction complète des essais nucléaires (CTBT) ne progressent pas assez rapidement, et cela risque maintenant de compromettre la prorogation du TNP pour une durée indéfinie.
De plus, avant de donner leur aval à une telle prorogation, des États réclament notamment la garantie qu'aucun pays n'utilisera ou ne menacera d'utiliser des armes nucléaires, garantie dite « de sécurité négative » qui aurait force exécutoire, et l'amorce prochaine de pourparlers sur une convention visant l'arrêt de la production des matières fissiles destinées à la fabrication d'engins explosifs (dite « convention de cessation »).
De nombreux États parties au TNP jugent que celui-ci est discriminatoire et qu'en le prorogeant pour une période indéterminée, on perpétuerait l'inégalité existant, d'après certains, entre les États dotés d'armes nucléaires (EDAN) et les autres.
Le maintien du TNP fait donc face à des défis même si son importance grandit, dans un monde qui échappe de plus en plus au contrôle des superpuissances nucléaires.
Le Canada continuera de faire tout son possible pour encourager l'adhésion de tous les pays au TNP.
Il collabore activement avec les EDAN et les autres afin d'obtenir un consensus en faveur de la reconduction du Traité pour une période illimitée.
Il se prépare à combiner ses efforts avec ceux d'autres pays partageant ses vues (l'Afrique du Sud et le Japon, par exemple) pour encourager une réflexion modérée et pragmatique sur le TNP.
Les relations spéciales que le Canada entretient avec l'Ukraine ont contribué au succès des efforts internationaux pour convaincre ce pays d'adhérer au TNP.
Le Canada travaille avec persistance pour réaliser un traité durable et vérifiable d'interdiction complète des essais d'armes nucléaires, et il mène les efforts que la communauté internationale déploie pour amorcer des négociations sur l'arrêt de la production de matières fissiles destinées à la fabrication d'armes (c'est ainsi qu'il a présenté un colloque international sur cette question en janvier 1995).
Le Gouvernement convient également que la prolifération des armes classiques présente elle aussi un danger, et il étudie en ce moment des moyens qui permettraient à la communauté internationale de traiter ce problème de façon efficace.
Le Canada s'est, dès le début, fait un avocat du Registre de transferts d'armements conventionnels de l'ONU.
Il continue de déclarer sa production nationale de matériels militaires,
et en 1994, il a mené le groupe des pays qui voulaient ajouter la production nationale au Registre et y apporter d'autres améliorations.
Le Canada continuera d'encourager tous les pays à déclarer volontairement leurs arsenaux militaires et il croit qu'avec le temps, le succès du Registre en tant que mesure de renforcement de la confiance incitera des pays non-membres à souscrire à l'entente le concernant.
Tout en poursuivant ses efforts multilatéraux en faveur de l'adhésion universelle au Registre, le Canada continuera d'examiner la question de savoir s'il est efficace d'interdire les exportations d'armes à destination d'États non-membres et de tenter d'obliger les États récalcitrants à fournir des renseignements au Registre.
Le Gouvernement convient qu'il est important de limiter la prolifération et l'utilisation des mines terrestres.
Le Canada n'a pas exporté de mines terrestres anti-personnel depuis 1987 et il cherche à renforcer la Convention de l'ONU sur certaines armes conventionnelles (CCAC), et notamment le Protocole II sur l'emploi des mines terrestres, en vue de la Conférence d'examen d'octobre 1995.
Le Canada étudie des moyens d'élargir la portée de la Convention, afin qu'elle s'applique aussi aux conflits internes (dans le cadre desquels la majorité des mines terrestres anti-personnel sont utilisées), et de faire adopter un régime de vérification qui en accroîtrait encore plus l'efficacité.
Le Canada collabore par ailleurs avec d'autres pays intéressés par cette question, pour assujettir à d'autres contrôles internationaux efficaces le transfert et l'utilisation des mines terrestres.
*2.10 Le Comité estime essentiel, tant dans l'intérêt du Canada que pour maintenir sa réputation comme membre respecté de la communauté internationale, que le Canada continue de contribuer au renforcement de la sécurité internationale.
Il recommande que l'on envisage de donner aux Forces canadiennes une configuration plus spécialisée leur permettant de mieux appuyer les opérations de maintien de la paix.
Le Comité émet toutefois des réserves à l'égard d'une spécialisation excessive des Forces canadiennes.
Réponse Le Gouvernement convient avec le Comité que le Canada peut et doit continuer de contribuer à la sécurité internationale, dans la mesure de ses moyens et de son envergure sur la scène mondiale.
Comme le précise le Livre blanc sur la défense, le Gouvernement est résolu à affecter un plus grand nombre de militaires canadiens aux opérations internationales de maintien de la paix.
En outre, afin d'aider à garantir que toutes les compétences existantes sont pleinement exploitées, le Gouvernement contribue à établir un centre international d'entraînement aux opérations de maintien de la paix, à Cornwallis (Nouvelle-Écosse).
Parallèlement, il est convaincu que le succès des missions de maintien de la paix nécessite fondamentalement l'emploi de forces armées polyvalentes et aptes au combat; comme le Comité le préconise, il se gardera de spécialiser excessivement les Forces canadiennes.
Chapitre 3: Vers une prospérité commune
*3.1 Le Comité recommande que le gouvernement fédéral, en consultation avec les provinces et en prenant en considération leurs points de vue, cherche une façon efficace de confier certaines responsabilités en matière de promotion commerciale à un consortium plus indépendant, 
de préférence géré conjointement par le secteur public et le secteur privé, lequel consortium offrirait aux entreprises, en particulier aux petites et aux moyennes entreprises(PME), de l'information actuelle et à jour sur les marchés et les stratégies de commercialisation.
Cet organisme devrait s'intéresser en particulier aux difficultés que présente l'ouverture de nouveaux marchés; davantage de crédits devraient être accordés lorsque le marché est éloigné et que sa prospection requiert la connaissance de langues étrangères difficiles ou de sociétés peu familières.
Les frais d'utilisation pourraient être imposés en fonction de la capacité contributive.
S'il est vrai qu'il faut préserver nos marchés traditionnels, il conviendrait tout de même d'augmenter nos efforts pour trouver activement de nouveaux marchés.
Réponse Le Gouvernement convient de la nécessité de faire participer davantage les provinces et le secteur privé au développement de son commerce international; de fournir aux entreprises des renseignements en temps réel sur les marchés et des stratégies de marketing; et de consacrer plus de ressources aux marchés naissants.
Afin de réaliser ces objectifs, le Gouvernement compte :
poursuivre ses efforts pour rationaliser l'activité relative au développement du commerce international, grâce à une approche de type Équipe Commerce Canada (par cette démarche, il chercherait à accroître la synergie et à réduire le chevauchement entre les divers paliers de gouvernement et les institutions du secteur privé); 
fondre ensemble les programmes de développement du commerce du MAECI, de manière à mettre l'accent sur les PME et à acquérir plus de souplesse pour réallouer des ressources aux marchés difficiles et aux marchés naissants.
Dans un premier temps, le Gouvernement a déjà réattribué à ces derniers marchés (par ex., l'Asie et l'Amérique latine) une partie des ressources réservées au développement du commerce international, et il compte procéder à d'autres réaffectations de fonds dans ce même esprit; 
s'assurer que les provinces et le secteur privé participent davantage à l'élaboration du Plan annuel de promotion du commerce extérieur (PPCE) et à l'établissement des priorités devant y figurer;
faire du PPCE un instrument stratégique de répartition des ressources;
enseigner aux délégués commerciaux de meilleures techniques de collecte et de diffusion de l'information commerciale et des renseignements sur les marchés et leur offrir d'autres cours de nature professionnelle afin d'améliorer les normes de service à la clientèle;
mettre davantage la technologie à la portée des clients et des ministères
(par ex., le MAECI et des représentants du secteur privé ont mis au point un babillard électronique).
Le Gouvernement a soigneusement étudié la proposition concernant la création d'un organisme indépendant qui serait chargé de réaliser les objectifs du Canada relatifs au développement du commerce international.
Il convient que sa stratégie de développement du commerce doit prendre le plus possible en compte les exigences du marché.
Il continuera de favoriser au maximum la participation du secteur privé à sa démarche.
Il compte, cependant, conserver le régime actuel, étant donné : les liens commerciaux et politiques utiles découlant de l'intégration du Service des délégués commerciaux au ministère des Affaires étrangères et du Commerce international;
la convergence grandissante de la politique commerciale et des activités de développement du commerce international;
et l'importance de doter la politique étrangère canadienne d'une solide dimension économique et commerciale.
Le Gouvernement estime qu'il n'y a pas lieu d'imposer des droits d'utilisation à ce stade-ci, car ils risqueraient de décourager les entreprises songeant à exporter leurs produits pour la première fois.
Le Gouvernement s'interroge cependant sur d'autres moyens de recouvrer davantage les coûts et de partager ces derniers avec le secteur privé.
*3.2 Pour consolider la position du Canada dans le contexte nord-américain, le Comité recommande ce qui suit : 
*3.2A le Canada devrait insister pour que la procédure trilatérale de règlement des différends soit appliquée de façon équitable, et continuer d'exercer des pressions vigoureuses pour que les négociations relatives aux codes de l'ALENA concernant les subventions et le dumping aboutissent d'ici 1996, comme il était initialement prévu, de façon qu'on puisse adopter des règles communes qui se substitueraient aux lois actuelles sur les sanctions commerciales appliquées par les signataires de l'ALENA; 
*3.2B si ces négociations échouaient, le gouvernement du Canada devrait revoir les options qui s'offrent à lui.
Réponse Le Gouvernement va s'assurer de l'application équitable de la procédure trilatérale de règlement des différends décrite dans le chapitre 20 de l'Accord de libre-échange nord-américain (ALENA).
Ce mécanisme constitue une amélioration sensible par rapport à la procédure prévue dans l'Accord de libre-échange entre le Canada et les États-Unis (ALE).
Une liste de personnes nommées par consensus, le processus inverse de constitution des groupes spéciaux, les commissions d'examen scientifique, et l'exercice d'un contrôle sur les mesures excessives de rétorsion, voilà autant de moyens efficaces pour faire respecter les règles de l'Accord.
Le Gouvernement s'engage en outre à veiller à ce que toute amélioration apportée à la procédure de règlement des différends soit intégrée aux négociations futures sur l'accession du Chili à l'ALENA et sur la réalisation de l'objectif que les chefs des pays de l'hémisphère se sont récemment fixé, à savoir créer la Zone de libre-échange des Amériques (ZLEA).
Le Gouvernement estime sans réserve qu'il est nécessaire d'établir de bons codes de discipline concernant les subventions et le dumping à l'intention des partenaires de l'ALENA.
Le 2 décembre 1993, le premier ministre a annoncé que le Canada, le Mexique et les États-Unis avaient convenu de chercher à réduire les risques de différends relatifs aux subventions, au dumping et à l'application des lois sur les recours commerciaux afférentes à de telles pratiques.
Conformément à l'accord trilatéral, on a mis sur pied deux groupes de travail : l'un se penche sur les subventions et les droits compensateurs, et l'autre, sur les mécanismes anti-dumping.
Le Gouvernement accorde une importance primordiale à ce processus et il fera tout en son pouvoir pour que, d'ici décembre 1995, on réduise les risques de différends avec les États-Unis et que, par la suite, on progresse de façon soutenue vers une réforme intégrale.
*3.2 Pour consolider la position du Canada dans le contexte nord-américain, le Comité recommande ce qui suit : 
*3.2C le gouvernement devrait en outre indiquer clairement que la disposition de l'ALENA concernant l'exemption des produits culturels ne doit pas être interprétée d'une façon qui risque de compromettre les intérêts des groupes culturels du Canada.
Réponse Afin de conserver son identité et sa finalité, le Canada se doit de préserver dans l'espace culturel nord-américain une place bien à lui, une place de choix.
Par conséquent, le maintien de l'exemption des industries culturelles représentait un objectif essentiel du Canada pendant les négociations de l'ALENA, tout comme la conservation de plusieurs mesures de soutien existantes.
L'ALENA prévoit que toute mesure adoptée ou maintenue relativement aux industries culturelles est exclusivement assujettie à l'ALE.
Nous conservons le droit de maintenir les mesures de soutien existantes ou d'en instaurer d'autres.
Cependant, l'ALE autorise les États-Unis à riposter en adoptant des mesures ayant un « effet commercial équivalent », si le Canada prend des mesures qui auraient été contraires à l'ALE, n'eût été de la clause sur l'exemption culturelle.
En pratique, cette disposition permet donc d'adopter à l'appui des industries culturelles des mesures qui, non seulement vont dans le sens des obligations internationales du Canada, mais pour lesquelles le droit aux contre-mesures, en vertu de l'exemption, ne s'applique pas.
Il importe que les politiques nationales et internationales relatives aux divers intérêts canadiens soient équilibrées et qu'elles se complètent et se renforcent mutuellement.
De nombreuses entreprises canadiennes soutiennent avantageusement la concurrence de sociétés culturelles américaines et étrangères, sur les marchés nationaux et étrangers.
Par ailleurs, les entreprises canadiennes ont profité d'une forte tendance en faveur des alliances commerciales et des coproductions.
Le Gouvernement doit donc prendre toutes ces considérations en compte au moment de choisir les instruments stratégiques appropriés pour protéger et promouvoir la culture canadienne.
Le Gouvernement est résolu à favoriser l'épanouissement et la croissance des industries culturelles canadiennes.
Il a déjà mis en oeuvre plusieurs mesures novatrices qui soulignent son engagement envers un secteur culturel dynamique.
*3.2 Pour consolider la position du Canada dans le contexte nord-américain, le Comité recommande ce qui suit :
*3.2D le gouvernement devrait chercher aussi à obtenir dans les instances multilatérales un appui plus large en faveur de codes généralement acceptés visant à établir un droit du commerce meilleur et plus équitable en ces matières.
Réponse Le Gouvernement est d'accord.
Sur le plan multilatéral, le Canada compte parmi les participants les plus actifs de l'Accord général sur les tarifs douaniers et le commerce (GATT), et la création de l'Organisation mondiale du commerce (OMC) a constitué une priorité pour lui.
Il a l'intention de continuer à réclamer l'élaboration de règles complètes et précises sur les subventions, le dumping, les mesures anti-dumping et les droits compensateurs, et à prendre des mesures pour promouvoir plus d'uniformité et d'équité.
Il ne sera pas facile d'édicter des règles internationales dans ce domaine, vu l'existence, dans des marchés d'importance, de groupes d'intérêts solidement implantés qui font des recours commerciaux leur instrument protectionniste de prédilection, et vu la prolifération de ces recours dans de nombreux pays en développement au cours des dernières années.
Le Gouvernement fait face à ce défi en mettant en oeuvre une stratégie multiforme qui favorise la constitution d'une coalition multilatérale plus vaste parmi les pays préconisant la réforme, et l'intensification des efforts dans le contexte de l'ALENA.
Ces travaux menés à divers niveaux et dans différentes tribunes renforcent le système de réglementation multilatérale qui demeure le fondement de la politique commerciale du Canada.
En ce qui concerne la culture, les intérêts du Canada sont pleinement protégés grâce aux exemptions négociées pour les industries culturelles dans l'ALE, l'ALENA, le GATT et l'accord sur l'OMC.
*3.3 Pour améliorer la position du Canada sur le plan du commerce international à l'échelle mondiale, le Comité recommande ce qui suit : 
*3.3A le gouvernement devrait faire de la notion d'un système multilatéral fondé sur des règles le principe premier de la politique du Canada en matière de commerce international, 
veiller à ce que les accords commerciaux bilatéraux et régionaux actuels aillent de pair avec les objectifs des accords multilatéraux, et bien peser les répercussions éventuelles de toutes nouvelles négociations bilatérales ou régionales sur les ententes multilatérales actuelles et futures en matière de commerce international.
Réponse Le Gouvernement est d'accord et soutient avec vigueur qu'un régime multilatéral fondé sur des règles représente la meilleure option pour la politique commerciale du Canada.
Il a d'ailleurs adopté le projet de loi C-57 (Loi portant mise en oeuvre de l'Accord instituant l'Organisation mondiale du commerce), qui réaffirme qu'un tel régime demeure la pierre angulaire de la politique commerciale canadienne.
Le Gouvernement continuera aussi de s'assurer que les ententes commerciales bilatérales et régionales auxquelles le pays adhère complètent ses objectifs multilatéraux.
Le GATT et l'OMC définissent un ensemble de règles et de procédures internationales pour la conduite des échanges commerciaux.
L'ALENA respecte tout à fait les exigences du GATT quant au libre-échange tout en adoptant des règles et procédures en fonction des paramètres particuliers de nos relations avec notre plus important partenaire commercial.
L'ALENA favorise aussi la réalisation de nos objectifs multilatéraux en ne dressant pas de barrières devant d'autres pays et en abaissant les obstacles au commerce dans plusieurs secteurs non visés par le GATT.
Le Gouvernement estime que les accords bilatéraux et régionaux peuvent favoriser l'examen de questions sur lesquelles on ne s'est pas encore entendu dans les tribunes multilatérales.
Il est convaincu que les progrès accomplis grâce aux ententes bilatérales et régionales tendent à stimuler davantage la libéralisation du commerce dans le contexte multilatéral.
Nous avons opéré des rapprochements économiques en Amérique du Nord grâce à l'ALE et à l'ALENA.
Le Gouvernement travaille maintenant à l'établissement de liens à l'échelle des Amériques, en préconisant l'accession du Chili à l'ALENA et la création d'une Zone de libre-échange des Amériques (ZLEA).
Il cherche aussi à renforcer ses relations économiques et commerciales avec l'Union européenne et les pays bordant le Pacifique.
Le Canada cherche activement à saisir les occasions qu'offre l'Asie-Pacifique.
La déclaration que l'Organisation de coopération Asie-Pacifique (APEC) a faite récemment à Djakarta relativement à l'élimination des obstacles au commerce et aux investissements dans la région d'ici 25 ans atteste l'engagement du Canada.
De même, le communiqué diffusé à l'issue du Sommet des Amériques démontre que le Canada, de concert avec d'autres pays du continent, est résolu à favoriser la libéralisation des échanges et des investissements dans toute l'Amérique latine et dans les Antilles.
*3.3 Pour améliorer la position du Canada sur le plan du commerce international à l'échelle mondiale, le Comité recommande ce qui suit : 
*3.3B le Canada, en collaboration avec d'autres pays, devrait veiller à ce que l'Organisation mondiale du commerce (OMC) ait un caractère véritablement universel et multilatéral et compte le plus grand nombre possible d'adhésions basées sur le respect de normes généralement acceptées.
Réponse Le Gouvernement est d'accord et va continuer de veiller à ce que l'OMC revête un caractère véritablement universel et multilatéral et à ce qu'elle compte le plus grand nombre possible de membres dans le respect des normes généralement acceptées.
Plus de 100 économies de toutes les parties du monde ont participé aux négociations de l'Uruguay Round, qui ont duré plus de sept ans et demi.
Cent vingt-cinq ont maintenant signé l'Accord instituant l'OMC, et 81 d'entre eux (dont le Canada) l'avaient ratifié au 1er janvier 1995, devenant ainsi membres fondateurs de l'Organisation.
On s'attend à ce que les autres le fassent au cours d'une période de transition.
Le Canada et d'autres parties intéressées travaillent par ailleurs d'arrache-pied pour permettre à des économies clés, tels que la Chine, Taiwan et la Fédération russe, ainsi qu'à une vingtaine d'autres économies dont l'Ukraine, d'adhérer au GATT et à l'OMC en qualité de membres à part entière du système commercial multilatéral.
Ces économies bénéficieront des mêmes droits et seront assujettis aux mêmes obligations que les membres actuels.
*3.3 Pour améliorer la position à long terme du Canada sur le plan du commerce à l'échelle mondiale, le Comité recommande ce qui suit : 
*3.3C le Canada devrait insister pour que l'OMC accorde son attention première aux subventions aux exportations de produits agricoles, aux normes relatives à la protection de l'environnement et à la main-d'oeuvre,
et par-dessus tout, à la question générale des sanctions commerciales et au problème particulier que présente la prolifération inquiétante des mesures antidumping.
Réponse Le Gouvernement convient que l'OMC doit vite porter son attention sur les recours commerciaux et sur les subventions aux exportations agricoles.
Le Gouvernement préconise fortement l'adoption de règles internationales plus strictes sur l'utilisation des subventions aux exportations agricoles, et il poursuit des démarches dont l'objet est l'interdiction totale de recourir à ces subventions.
Le Canada cherchera, par l'entremise de l'OMC, à mobiliser en ce sens l'appui de tous les pays.
Les rapports existant entre l'environnement et le système commercial ont déjà fait l'objet de discussions au GATT, à l'Organisation de coopération et de développement économiques (OCDE) et dans d'autres organisations.
Le Canada et ses partenaires commerciaux de l'OMC ont convenu de créer, au sein de cette dernière, un Comité du commerce et de l'environnement qui examinera ces questions de plus près et qui formulera des recommandations quant à savoir s'il faut modifier les règles multilatérales du commerce.
L'Organisation internationale du travail (OIT) et l'OCDE ont, avec l'appui du Canada, entrepris une étude sur les rapports entre le système multilatéral des échanges et les normes de travail internationales.
Vu la nature complexe des questions qui risquent aussi de susciter des divisions, ces deux instances pousseront leur analyse plus loin afin de bien présenter le dossier à l'OMC.
Le Canada tient à s'assurer que l'OMC limite l'utilisation de plus en plus fréquente des recours commerciaux, y compris les mécanismes antidumping.
Cela est d'autant plus important que le nombre d'enquêtes antidumping a augmenté dans l'absolu et d'une année à l'autre.
Le phénomène s'explique par l'accroissement du nombre de pays qui ont adopté des lois sur les recours commerciaux plutôt que par l'utilisation accrue de cette forme de protection.
En ce qui concerne la position des États-Unis et de l'Union européenne (UE) à l'égard des recours commerciaux, le Gouvernement compte continuer à faire valoir la primauté du droit sur les mesures unilatérales en encourageant l'adhésion à un ensemble de règles et de procédures commerciales qui s'améliore avec le temps.
*3.3 Pour améliorer la position à long terme du Canada sur le plan du commerce à l'échelle mondiale, le Comité recommande ce qui suit : 
*3.3D le Canada devrait exploiter toutes les occasions de faire valoir le principe d'une libéralisation accrue des échanges encadrés par des règles.
*3.8 Le Comité recommande que le gouvernement, dans son étude de la réforme du système de Bretton Woods en préparation du sommet du G-7 à Halifax, établisse une stratégie faisant appel à l'Organisation mondiale du commerce (OMC), à l'Organisation de coopération et de développement économiques (OCDE) ainsi qu'aux institutions financières internationales, stratégie destinée à maintenir le rôle actif du Canada dans une économie mondiale fondée sur des règles.
Cette stratégie devrait être déposée au Parlement et examinée par les comités permanents compétents.
Réponse Le Gouvernement va continuer à faire valoir le principe d'une libéralisation des échanges accrue et fondée sur des règles dans toutes les tribunes où le Canada siège et grâce auxquelles il peut exercer une influence essentielle, y compris l'ALENA, l'APEC, l'OCDE, le Groupe des Sept (G-7) et la Réunion des ministres du Commerce de la Quadrilatérale.
À cet égard, le Sommet économique du G-7 qui doit se tenir à Halifax en juin 1995 et les travaux que les ministres du Commerce de la Quadrilatérale mènent en prévision du Sommet offrent d'excellentes occasions de promouvoir la libéralisation du commerce et des investissements.
Au Sommet de Halifax, le Canada demandera aux principales puissances commerciales de s'engager à consolider rapidement le système de l'OMC et à accélérer les travaux préparatoires nécessaires pour cerner les grandes questions à venir.
D'ici le Sommet de Halifax et pendant celui-ci, le Canada cherchera à renforcer la coopération entre les principaux pays industrialisés visant à permettre au système de Bretton Woods de relever les défis du XXIe siècle.
L'établissement de « règles du jeu » et l'édification d'une économie mondiale fondée sur des règles sont essentiels pour le Canada et font partie intégrante du processus de réforme.
Les ministres renseigneront les membres des comités permanents compétents sur les perspectives pour le Sommet à une date appropriée et solliciteront, à cette occasion, leurs opinions.
*3.4 Compte tenu de l'engagement du Canada sur le plan des échanges régionaux, le Comité recommande que le gouvernement applique une politique à deux volets consistant à appuyer l'élargissement de l'ALENA à d'autres pays, tout en renforçant sa présence politique et économique en Amérique latine, 
et en s'efforçant de développer ses relations commerciales avec le Mexique et avec d'autres partenaires commerciaux choisis.
Réponse Le Gouvernement est d'accord.
La récente visite du premier ministre en Amérique latine, accompagné du ministre du Commerce international et de la secrétaire d'État (Amérique latine et Afrique), témoigne de la volonté du Canada de resserrer ses relations avec la région.
Le Gouvernement souhaite pleinement élargir l'ALENA pour y admettre les pays ou groupes de pays qui sont prêts et aptes à en accepter les obligations.
Par conséquent, le Canada, les États-Unis et le Mexique ont annoncé, à l'issue du Sommet des Amériques, le lancement du processus qui mènera à l'accession du Chili à l'ALENA.
En outre, le Canada aimerait que d'autres partenaires des Amériques adhèrent éventuellement à l'ALENA, et il entamera bientôt des pourparlers préliminaires en ce sens.
Cependant, l'élargissement de l'ALENA ne constituera qu'un volet de l'intensification des relations avec les pays de la région.
Le Canada continue de consolider sa collaboration avec les États de la région en participant activement aux travaux de l'Organisation des États américains (OEA) dans des domaines aussi divers que les droits de la personne, le développement de la démocratie, la sécurité régionale, la coopération technique, la lutte contre les stupéfiants et, plus récemment, les questions environnementales.
L'OEA fait régulièrement appel au leadership du Canada dans bon nombre de ces domaines, et l'on estime souvent qu'il sert de contrepoids entre les États-Unis et les autres pays de la région.
En outre, les relations étroites que le Canada entretient avec les pays du continent sur plusieurs dossiers ont favorisé la conclusion de précieuses alliances stratégiques dans d'autres tribunes internationales, y compris les Nations Unies.
Au nombre des autres importants liens institutionnels et économiques existant entre le Canada et l'Amérique latine, citons ici l'adhésion de notre pays à la Banque interaméricaine de développement, les accords sur la protection des investissements étrangers signés avec l'Argentine et l'Uruguay, et les conventions de double imposition établies avec le Brésil, l'Argentine et plusieurs pays des Antilles.
*3.5 Nous recommandons que le gouvernement recherche activement des perspectives commerciales dans la région Asie-Pacifique.
Son succès dépendra de son aptitude à mieux percer sur les marchés de la région et à prendre des initiatives propres à y ménager un plus grand avantage comparatif aux exportateurs canadiens.
Réponse Le Gouvernement est d'accord.
La récente visite du Premier ministre dans plusieurs pays de la région, accompagné du ministre du Commerce international et du secrétaire d'État (Asie-Pacifique), témoigne de la volonté du Canada de resserrer ses relations avec la région.
Nous favoriserons la libéralisation des échanges et des investissements dans le Pacifique, conscients de nos objectifs prioritaires concernant l'accès aux marchés et de la nécessité de respecter pleinement les accords du GATT et de l'OMC.
Le Canada compte parmi les membres fondateurs de l'APEC et il soutient activement le mouvement amorcé pour libéraliser le commerce dans la région d'ici l'an 2020.
L'APEC constitue une tribune où l'on peut encourager la réalisation accélérée des engagements pris sur l'accès aux marchés pendant l'Uruguay Round. C'est aussi un atelier où l'on étudie de nouveaux dossiers (par ex., les normes; les pratiques douanières; les liens entre le commerce et l'environnement).
Parallèlement, outre les efforts qu'il déploie sur la scène mondiale et au sein de l'APEC, le Canada est disposé à entreprendre des démarches bilatérales concertées de haut niveau pour éliminer des obstacles importants nuisant depuis longtemps au commerce avec certains partenaires.
Nous réévaluerons nos programmes de développement du commerce dans la région Asie-Pacifique, en accordant la priorité aux aspects suivants : 
exploiter le concept de l'« Équipe Commerce Canada », comme en Chine récemment, pour encourager les gouvernements provinciaux et les associations commerciales à mieux exprimer la capacité et la volonté du Canada de mener des affaires dans la région;
accroître et renforcer la présence des entreprises canadiennes sur les marchés de l'Asie-Pacifique;
concentrer notre participation aux foires et aux missions commerciales sur les secteurs et les pays offrant les meilleures perspectives aux exportateurs canadiens;
concevoir des programmes adaptés à la situation et aux caractéristiques des PME canadiennes;
redonner toute leur importance aux investissements dans le cadre de notre stratégie de développement du commerce, en mettant l'accent sur leur rôle dans le développement du commerce, de la technologie et de l'industrie au Canada et sur la possibilité de coopérer avec de tierce pays;
collaborer étroitement avec les milieux d'affaires canadiens pour nous assurer que, dans nos efforts, nous misions le plus possible sur nos avantages concurrentiels.
Nous élaborerons, en vue d'acquérir des technologies, un plan commercialement rentable et attractif, ainsi qu'une stratégie cohérente sur la science et la technologie pour l'Asie-Pacifique, en nous assurant que le plan et la stratégie traduisent bien les priorités nationales relatives à la R et D et à l'expansion industrielle et qu'ils sont coordonnés avec les programmes existants.
De cette façon, nous sensibiliserons nos secteurs public et privé et notre secteur de la recherche à la dynamique de l'innovation et de l'évolution scientifique dans la région Asie-Pacifique, 
et nous contribuerons à renforcer notre base industrielle et nos moyens de recherche, et à améliorer nos perspectives en matière de commerce et d'investissement.
Nous encouragerons l'expansion et la coordination des efforts dans des secteurs bien précis.
Nous chercherons activement à conserver notre part des marchés des produits agricoles et primaires traditionnels.
Dans les secteurs à valeur ajoutée, nous mettrons l'accent sur les volets suivants :
tourisme, énergie, environnement, infrastructures, informatique, matériaux de construction, aliments transformés, biens de consommation, services d'enseignement et de formation.
Ce sont là des secteurs où le Canada excelle et les marchés asiatiques favoriseront le développement de notre industrie et la création d'emplois.
Nous essaierons aussi d'adapter les politiques et programmes connexes et complémentaires dans des domaines tels que le transport aérien, la délivrance des visas et le financement des exportations, pour accroître les efforts de promotion.
*3.6 Le Comité recommande que le gouvernement élabore un plan à long terme en vue d'amener les entreprises à se donner une orientation internationale, qui s'inscrirait dans le cadre d'une stratégie commerciale intégrée et serait le fruit d'une collaboration avec les gouvernements provinciaux intéressés.
Les établissements d'enseignement supérieur et les institutions culturelles, de même que les entreprises devraient participer à cette stratégie.
Nous recommandons en outre que le gouvernement obtienne l'engagement des provinces à un plan conjoint visant à créer des programmes d'échanges, des bourses et d'autres programmes conçus pour constituer une classe d'entrepreneurs canadiens tournés vers l'étranger.
Réponse Le contexte commercial international se transforme de plus en plus vite.
Il se caractérise par :
la libéralisation des règles de commerce et d'investissement au niveau national et par l'entremise d'instruments internationaux (par ex., l'OMC et l'ALENA);
l'entrée en scène de nombreux concurrents nouveaux cherchant à s'accaparer une part du marché et à attirer des investissements de qualité;
la mobilité nettement plus grande des capitaux;
et le rythme accéléré des innovations technologiques, qui facilite tous ces changements et qui leur est due en partie.
Le nouveau contexte privilégie les ressources humaines adaptables et conscientes des enjeux commerciaux mondiaux.
Le Gouvernement est d'accord avec la recommandation et examinera avec les provinces de nouvelles façons de mettre les programmes existants à profit pour donner une orientation plus internationale à la formation commerciale au Canada.
L'Institut canadien du service extérieur (ICSE) jouera son rôle.
Il est maintenant chargé d'améliorer les compétences du personnel du ministère des Affaires étrangères et du Commerce international.
L'ICSE présente des cours réguliers sur un éventail de sujets internationaux, y compris la promotion du commerce, la politique commerciale, et les langues étrangères.
Dans son prochain plan directeur quinquennal, l'Institut élargira le cadre de ses programmes pour en faire bénéficier d'autres ministères fédéraux, les gouvernements provinciaux et le secteur privé.
Le Forum pour la formation en commerce international (FITT) enseigne aux entreprises de tout le Canada l'art de mener des affaires à l'étranger.
Il continuera de se développer et d'évoluer en fonction des besoins de formation des gens d'affaires transigeant sur les marchés étrangers.
Le ministère des Affaires étrangères et du Commerce international a créé des centres d'études en administration internationale dans les facultés d'administration de huit universités canadiennes.
Ces centres fournissent des cours à un nombre grandissant d'étudiants, ainsi que des services de formation et de consultation aux entreprises du pays.
Ils encouragent aussi l'exécution de recherches pratiques pour appuyer ces programmes d'enseignement et favoriser ainsi le développement du commerce international.
*3.7 Conformément aux valeurs exprimées avec conviction par les Canadiens, le Comité recommande que le gouvernement du Canada choisisse les voies les plus efficaces pour protester contre les graves violations des droits de la personne, des normes de travail et des principes de protection de l'environnement, où qu'elles se produisent, et qu'il collabore étroitement, lorsque c'est possible, avec ses partenaires qui partagent les mêmes vues afin d'obtenir des redressements d'une manière compatible avec l'évolution ordonnée d'un système multilatéral d'échanges commerciaux fondé sur des règles.
Il convient d'envisager des sanctions commerciales dans un contexte multilatéral, quand cela s'impose.
Réponse Les Canadiens se sont toujours engagés en faveur des droits de la personne, et ils continuent de le faire.
Depuis l'époque où a été rédigée la Déclaration universelle des droits de l'homme jusqu'à celle, plus récente, de l'adoption de la Convention relative aux droits de l'enfant, le Canada est resté à l'avant-garde de ceux qui luttent pour préserver les libertés fondamentales et la dignité humaine 
(Voir l'exposé plus complet sur les droits de la personne dans la réponse à la recommandation 5.11).
Le respect des normes de travail à l'échelle internationale est important en raison de sa valeur intrinsèque et parce qu'il contribue à renforcer la sécurité économique des Canadiens et des Canadiennes.
En ce qui concerne la main-d'oeuvre, le Canada cherche surtout à mieux comprendre les rapports existant entre le commerce international et les normes de travail, en oeuvrant au sein de l'OCDE et de l'OIT, et à faire participer les syndicats, l'industrie et les provinces à l'élaboration d'une position canadienne détaillée sur la question.
Pour ce qui est de la protection de l'environnement, les efforts que le Canada fait actuellement à l'OCDE, au PNUE, à la CNUCED, à l'ISO et auprès d'intervenants ici même au pays visent à renforcer les normes internationales et les mécanismes de conformité.
Le Canada et ses partenaires de l'OMC ont par ailleurs convenu de créer, au sein de cette dernière, un Comité du commerce et de l'environnement qui formulera des recommandations sur les liens devant exister entre ces deux éléments.
Cependant, les mesures punitives, imposées sans le concours d'autres pays, constituent d'habitude le moyen le moins efficace d'obtenir les résultats voulus; dans le cas du commerce, elles risquent même de nuire au Canada plus qu'elles ne provoqueront des changements dans le comportement des gouvernements coupables.
L'action multilatérale, fondée sur des normes et des procédures internationales, confère une légitimité aux démarches entreprises et en accroît l'effet.
À cet égard, il est très rare que la promotion des droits de la personne et celle du commerce s'excluent mutuellement.
En fait, les échanges commerciaux et une prospérité économique grandissante favorisent souvent l'épanouissement d'une société plus ouverte.
L'expérience montre qu'il est utile de faire connaître à des pays fermés les valeurs de la collectivité internationale pour accroître les pressions en faveur des droits de la personne.
Malgré tout, dans les cas extrêmes et quand on les juge efficaces, les sanctions commerciales multilatérales peuvent contribuer à modifier des comportements répréhensibles, comme ce fut le cas en Afrique du Sud.
Le Canada est prêt à travailler fort pour définir des approches multilatérales qui fassent consensus.
Il faut aussi veiller à ce que le commerce de biens sensibles comme les exportations militaires ne serve pas à intensifier la répression.
La conduite du Canada à ce sujet est exemplifiée par les contrôles que nous exerçons sur les exportations de biens militaires, contrôles qui sont parmi les plus sévères des pays occidentaux.
Des permis d'exportation sont refusés, entre autres, lorsque les biens sont à destination d'un pays où ils pourraient être utilisés pour abuser les droits de la personne ou lorsqu'il y a des hostilités ou risque d'hostilités imminentes.
Pour réussir, les propositions visant à lier les normes de travail et l'environnement au système commercial doivent susciter un large appui au sein de la collectivité internationale.
Des mesures commerciales unilatérales prises contre des pays pour des motifs afférents aux normes écologiques ou relatives au travail porteraient atteinte à la réglementation commerciale multilatérale existante, 
compromettraient la réalisation de notre objectif fondamental (meilleure observation des règles par les pays et renforcement du système de réglementation multilatérale), 
et exposeraient le Canada aux mesures unilatérales d'autres pays, mettant ainsi en péril notre prospérité et notre capacité de soutenir des normes appropriées aux circonstances canadiennes.
*3.9 Le Comité recommande en outre que toute étude des opérations des institutions financières internationales soit globale et qu'elle porte notamment sur la façon de répartir clairement les tâches entre la Banque mondiale et le Fonds monétaire international, ainsi que sur les relations de ces institutions avec les autres établissements comme les banques de développement régional.
Il faudrait en particulier s'efforcer de rendre leurs opérations plus efficaces, plus transparentes, plus responsables et plus sensibles aux principes du respect des droits de la personne, de la justice sociale, de la préservation de l'environnement et de la participation des populations locales.
Enfin, le Comité recommande que les ministres canadiens concernés, de même que les administrateurs canadiens de la Banque mondiale, du FMI et des banques de développement régional soient invités à comparaître une fois par an devant les comités parlementaires chargés des affaires étrangères et des finances afin de rendre compte des activités de ces institutions.
Réponse Le Gouvernement est d'accord que l'examen des opérations des institutions financières internationales doit prendre en compte tous les aspects pertinents de la direction de ces institutions et de la gestion des portefeuilles.
Les IFI font face à des défis de taille.
Ils doivent faciliter l'ajustement des économies à l'accroissement rapide des opérations transfrontalières de commerce, d'investissements et de technologie.
Ils doivent aussi composer avec l'intensification de la concurrence sur le marché, où l'action de nombreux pays en développement s'avère plus efficace,
avec les inquiétudes que suscitent la volatilité des taux de change et la pertinence des règles s'appliquant aux devises internationales et aux transactions dans d'autres domaines, 
et avec l'abandon du dirigisme économique dans la majeure partie du monde communiste.
Les IFI comptent parmi les principaux instruments dont nous disposons pour garantir que cette grande transformation se fait efficacement.
En outre, le Canada est à l'avant-garde des efforts visant à améliorer la qualité des portefeuilles de la Banque mondiale, afin de rendre ses opérations plus efficaces et transparentes et rendre la Banque elle-même, plus sensible à ces questions et plus imputable aux États membres, au public et aux ONG.
Ces efforts s'étendront aux autres institutions financières internationales et aux divers groupes de pays donateurs d'aide où le Canada mettra en exergue la nécessité de tenir compte de la mesure dans laquelle les récipiendaires de l'aide respectent les droits de la personne et appliquent le bon gouvernement.
Dans toutes les banques multilatérales de développement, nous continuerons d'insister sur la nécessité d'accorder la priorité à l'environnement, à l'atténuation de la pauvreté, et à la saine gestion des affaires publiques.
Les banques réagissent mais il reste encore beaucoup à faire.
Toutes les banques ont élaboré et mis en oeuvre des directives sur l'évaluation environnementale.
Nous continuerons à les inciter à mettre ces directives en application en leur accordant toute l'importance voulue.
Le Gouvernement mettra à la disposition des comités parlementaires des briefings par des ministres et des fonctionnaires.
Le ministre des Finances dépose d'ores et déjà des rapports annuels devant le Parlement sur le fonctionnement du FMI, de la Banque mondiale et de la BERD, 
et le ministre des Affaires étrangères a l'intention de présenter des rapports annuels sur les autres banques multilatérales de développement dont le Canada est membre.
*3.10 Le Canada a déjà pris des mesures d'allégement de la dette à l'égard de certains pays, mais le Comité est d'avis qu'il importe d'envisager d'autres actions à caractère bilatéral et multilatéral en vue de remédier à la crise de l'endettement des pays les plus pauvres, en particulier ceux de l'Afrique sub-saharienne.
Ces mesures ne doivent cependant pas compromettre le financement de l'aide au développement à long terme.
Réponse Le Gouvernement abonde en ce sens.
Au sein du G-7 et du Club de Paris (tribune où l'on traite de la dette bilatérale, c'est-à-dire des fonds dus à l'ACDI, à la SEE et à la Commission canadienne du blé, par exemple), 
le Canada incite depuis longtemps les pays créanciers à faire grâce de montants plus élevés aux pays surendettés à faible revenu, qui comprennent notamment de nombreux pays de l'Afrique sub-saharienne.
Les membres du Club de Paris se sont récemment entendus sur une démarche améliorée, qui permet de remettre jusqu'à 67 p. 100 (le seuil maximal antérieur se situait à 50 p. 100) de la dette de ces pays les plus démunis, y compris, pour la première fois, l'ensemble de la dette des pays dont on aura établi, au cas par cas, 
l'admissibilité à une telle mesure, dans le cadre d'efforts faits pour mettre en oeuvre des politiques qui entraîneront une viabilité économique durable.
Lorsque le Canada participe aux initiatives de remise de la dette (notamment celles prises par le Club de Paris), sa contribution est financée à même un fonds de réserve créé en 1990.
Donc, elle n'est pas entreprise aux dépens de l'APD.
La Banque mondiale examine actuellement le problème de l'accroissement des sommes que les pays les plus pauvres doivent aux institutions multilatérales.
Le Canada réclamera des moyens novateurs pour aider les pays surendettés à faible revenu à gérer leur dette.
L'APD bilatérale canadienne est offerte sous forme de subventions seulement.
Le Canada continue d'encourager d'autres pays à effacer la dette leur étant due au titre de l'APD ou à la convertir, et à fournir l'APD sous forme de subventions ou de quasi-subventions seulement.
Chapitre 4: Contribuer au développement durable
*4.1 Le Comité est persuadé que le concept du développement durable doit être un thème directeur essentiel de la politique étrangère.
Réponse Le Gouvernement est d'accord.
Le Canada continuera de renforcer la capacité de ses partenaires canadiens et étrangers à traiter des rapports qui existent entre la viabilité environnementale et le développement social.
Pour qu'il puisse être mis en oeuvre efficacement, le développement durable doit intégrer pleinement les facteurs environnementaux, économiques et sociaux (y compris les facteurs politiques et culturels).
Lors de l'examen d'une question particulière, au pays ou dans le contexte d'institutions ou d'accords internationaux, chacun de ces éléments du développement durable doit être examiné de façon équilibrée.
La prise en compte de la notion de développement durable dans la politique étrangère du Canada tient à la reconnaissance des enjeux nationaux et mondiaux.
On peut observer au Canada et dans d'autres parties du monde les effets du développement non durable (songeons, par exemple, à l'effondrement de l'industrie de la pêche sur la côte Est du Canada).
Souvent, on ne peut relever le défi du développement durable que de concert avec d'autres pays.
À lui seul, le Canada ne peut arrêter la concentration de polluants atmosphériques dans sa zone arctique.
Il ne peut à lui seul enrayer les effets des précipitations acides sur ses lacs et forêts, et il a besoin d'un système commercial stable et équitable pour assurer sa croissance économique.
De même, le Canada est touché de diverses manières par la pauvreté, la dégradation environnementale, la croissance démographique et les migrations dans le monde en développement :
par exemple, la demande d'aide au développement se fait plus forte, le nombre de réfugiés augmente, ou les débouchés commerciaux diminuent.
En ce qui concerne le développement international durable, le Canada vise principalement à favoriser un ensemble de règles et de normes à force exécutoire, ainsi que des normes facultatives, selon le cas, qui guideront tous les pays.
Les éléments de cet ensemble sont d'ordre sectoriel ou fonctionnel (forêts, ressources marines, changement climatique et commerce, etc.), et la définition des liens entre eux doit se faire à la faveur de démarches institutionnelles coordonnées.
Dans certains cas, les règles et normes existent déjà sous la forme de conventions internationales sur l'environnement.
Par ailleurs, des ententes commerciales, telles que l'Accord de libre-échange nord-américain ou les accords de l'Uruguay Round, comportent des volets environnementaux.
Une nouvelle Convention sur la désertification a été négociée et signée, et le Canada se prépare à l'appliquer dès qu'elle entrera en vigueur.
Des lacunes subsistent malgré tout, notamment en ce qui concerne les forêts et les pêches, et ce sont là des secteurs dont il faudra se soucier en priorité dans l'avenir immédiat.
C'est un projet vaste et rempli de défis, et il faudra des années, voire des décennies, pour arriver à compléter un cadre coordonné en la matière.
L'évaluation environnementale des politiques, programmes et projets canadiens demeure un instrument clé de promotion du développement durable.
En vertu de la Loi canadienne sur l'évaluation environnementale, les nouvelles initiatives menées par notre pays dans le contexte de sa politique étrangère, de l'aide au développement et de sa politique commerciale internationale feront l'objet d'une telle évaluation, et l'on mesurera les effets environnementaux des projets financés par l'APD canadienne pour en connaître les conséquences économiques, sociales et biophysiques et les incidences sur la santé.
Le programme d'APD est l'un des mécanismes clé par le biais desquels le Canada favorise le développement durable dans les pays en développement.
Par ce programme, le Canada contribue directement aux projets bilatéraux et à ceux des ONG qui mettent l'accent sur le développement durable.
Notre pays soutient le Fonds mondial pour l'environnement (FME), créé pour aider les pays en développement à s'attaquer aux problèmes environnementaux mondiaux,
et il s'est soucié activement d'amener les institutions multilatérales, y compris les institutions financières internationales et les institutions spécialisées, à accorder plus d'attention aux dimensions sociales et écologiques du développement.
À Rio, le Canada a promis d'honorer les résultats de la CNUED et d'y donner suite.
Le Gouvernement comprend que le monde doive opérer des changements à long terme dans tous les domaines d'activité afin de protéger les intérêts des générations futures, et il est résolu à agir en ce sens au pays et de concert avec les autres pays.
*4.2 Le Comité estime que la politique étrangère du Canada doit demeurer proactive en matière de développement durable.
Il recommande notamment que l'on s'efforce :
*4.2A de rendre les institutions bilatérales, régionales et multilatérales plus efficaces, de les obliger à rendre davantage compte et d'augmenter leur capacité à promouvoir le développement durable.
Réponse Le Gouvernement est d'accord.
Le Canada collabore étroitement avec un éventail d'institutions régionales et internationales, 
y compris les Nations Unies, la Banque mondiale, le mécanisme de Coopération économique Asie-Pacifique (APEC), l'Organisation de coopération et de développement économiques (OCDE), l'Organisation des États américains (OEA), et la toute récente Organisation pour l'Accord nord-américain de coopération environnementale.
En outre, la plupart des banques multilatérales de développement se montrent elles aussi plus actives dans leur promotion et leur soutien du développement durable à travers leurs programmes de prêts.
Le Canada poursuit cet objectif aussi dans le contexte du G-7.
Le Canada soutient en outre un certain nombre de programmes et de projets dans les pays en développement -- surtout par l'entremise de l'ACDI et du Centre de recherche sur le développement international (CRDI) -- afin d'y consolider les moyens institutionnels nécessaires à la réalisation des objectifs du développement durable.
*4.2 Le Comité estime que la politique étrangère du Canada doit demeurer proactive en matière de développement durable.
Il recommande notamment que l'on s'efforce :
*4.2B de renforcer les liens entre le commerce et le développement durable par le biais de l'Organisation mondiale du commerce.
Le Comité est convaincu que l'adoption de règles acceptées et de normes internationales claires pourra beaucoup aider la cause du développement durable, et réduire la tendance actuelle de certains pays à invoquer l'argument de l'environnement pour justifier un protectionnisme commercial.
L'Institut international du développement durable a produit une série de principes utiles pour orienter les travaux dans ce domaine.
Réponse Le Gouvernement est d'accord.
Les discussions sur le commerce et l'environnement ont pour objectif fondamental d'assurer que les politiques commerciales et environnementales mises en oeuvre dans tous les pays favorisent le développement durable.
Il s'agit plus précisément de garantir que les politiques commerciales ne contribuent pas à la dégradation de l'environnement ou qu'elles ne restreignent pas les programmes environnementaux légitimes, et que les politiques environnementales ne restreignent pas plus que nécessaire le commerce.
Les principes de l'Institut international du développement durable (IIDD) pourraient constituer un cadre de référence utile pour ces discussions importantes.
Les efforts du Gouvernement pour régler les problèmes concernant le commerce et l'environnement par l'élaboration de règles commerciales continueront de se concentrer sur le Comité du commerce et de l'environnement nouvellement établi au sein de l'OMC.
Ce Comité a notamment pour mandat de faire des recommandations sur les modifications à apporter au système commercial multilatéral pour valoriser l'interaction positive entre les politiques commerciales et environnementales et pour garantir que les programmes environnementaux ne seront pas utilisés à des fins protectionnistes.
Cette analyse favorisera, entre autres, une meilleure compréhension des questions en cause.
Outre le travail de l'OMC, beaucoup de questions de nature commerciale et environnementale devront être réglées par une coopération internationale améliorée et élargie, ainsi que par l'établissement de normes internationales.
Le Gouvernement poursuivra cet objectif au sein d'organisations internationales comme le Programme des Nations Unies pour l'environnement (PNUE), la Conférence des Nations Unies sur le commerce et le développement (CNUCED), l'OCDE et l'Organisation internationale de normalisation (ISO).
*4.2 Le Comité estime que la politique étrangère du Canada doit demeurer proactive en matière de développement durable.
Il recommande notamment que l'on s'efforce :
*4.2C de mettre en place des mécanismes pour assurer une étroite coordination des politiques nationales et internationales sur le développement durable, y compris l'élaboration, de concert avec les parties intéressées, de mécanismes de consultation favorisant l'action.
Réponse Le Gouvernement est d'accord avec cette recommandation, et il travaille avec plusieurs instances fédérales, provinciales et non gouvernementales, par l'intermédiaire d'un groupe consultatif sur la Commission du développement durable des Nations Unies et d'autres organismes consultatifs sectoriels, pour formuler des recommandations sur des dossiers tels que les forêts, la biodiversité, l'agriculture, les établissements humains et le changement climatique.
Le Canada produit un rapport annuel à l'intention de la Commission du développement durable des Nations Unies, qui porte sur tous les thèmes visés par l'Action 21 et sur d'autres recommandations découlant de la CNUED.
D'autres mécanismes seront mis sur pied, selon les besoins, pour examiner des questions précises.
Par exemple, en mai 1994, le Gouvernement a créé un Groupe de travail du Comité consultatif sur le commerce extérieur (CCCE), qui donne des conseils sur les questions commerciales et environnementales.
Dans le contexte de l'aide internationale, l'Agence canadienne de développement international (ACDI) mène depuis des années de vastes consultations auprès des intervenants canadiens au sujet de ses politiques et programmes.
Dans le domaine de l'environnement, plus particulièrement, l'ACDI consulte chaque année les ONG canadiennes concernées et le secteur privé, y compris l'Association des exportateurs canadiens.
Le Gouvernement continuera d'entretenir des relations de travail étroites avec d'autres paliers de gouvernement et des intervenants tels que les entreprises, les ONG et les institutions spécialisées dans tout le Canada.
Dans le cadre d'une initiative fédérale-provinciale visant à harmoniser la gestion de l'environnement au Canada, des discussions sont actuellement menées pour élaborer des processus et des mécanismes qui permettront aux provinces de mieux participer à la préparation, à la négociation et à l'application de nouveaux accords internationaux sur l'environnement.
Des représentants de groupes non gouvernementaux continueront eux aussi d'assister, quand ce sera possible, à des réunions spéciales et à des ateliers et de faire partie de délégations internationales 
-- comme celles qui ont assisté aux réunions de la Commission du développement durable des Nations unies, à celles du Groupe de travail intergouvernemental sur les forêts parrainé par le Canada et la Malaisie, et aux négociations concernant les conventions sur le changement climatique, la biodiversité et la désertification.
Grâce à de telles consultations, le Canada pourra harmoniser ses politiques nationales et internationales; aux yeux du Gouvernement, cela est nécessaire pour garantir le développement durable.
*4.2 Le Comité estime que la politique étrangère du Canada doit demeurer proactive en matière de développement durable.
Il recommande notamment que l'on s'efforce :
*4.2D d'accorder la priorité à la mise en oeuvre de la stratégie des industries de l'environnement.
Réponse Le Gouvernement convient qu'il faut accorder la priorité à la mise en application de la Stratégie sur les industries environnementales.
Cette Stratégie, approuvée en octobre 1994, a pour objet d'accroître le taux de croissance et les exportations de l'industrie, tout en favorisant la réalisation des objectifs du Gouvernement relatifs à la propreté de l'environnement et à l'instauration d'une économie forte et concurrentielle au plan international.
La Stratégie sera mise en oeuvre sur quatre exercices financiers, et ses programmes se répartiront en trois grands domaines : 
soutien à l'industrie canadienne; financement de nouveaux projets de développement et de commercialisation de technologies environnementales novatrices; et accroissement des débouchés nationaux et internationaux des entreprises environnementales.
Les principaux ministères et organismes qui participeront à la mise en oeuvre de la Stratégie sont les suivants : l'Environnement, l'Industrie, les Ressources naturelles, les Affaires étrangères et le Commerce international, et l'ACDI.
Nous mettons en place un Groupe consultatif sur le secteur des industries de l'environnement pour le commerce international.
Des cours de formation sur les utilisations commerciales des technologies environnementales seront organisés à l'intention des agents commerciaux.
La collecte d'informations sur les marchés sera améliorée et le Groupe d'experts sur le secteur des industries de l'environnement sera renforcé pour accélérer la diffusion de ces renseignements.
Enfin, une mise à jour des différents répertoires et banques de données sur les produits et services environnementaux du Canada est en cours.
*4.2 Le Comité estime que la politique étrangère du Canada doit demeurer proactive en matière de développement durable.
Il recommande notamment que l'on s'efforce :
*4.2E de poursuivre le plan d'action sur le développement durable adopté lors du Sommet de la Terre, à Rio, notamment en ce qui concerne l'application des conventions mondiales existantes en matière d'environnement et la conclusion d'autres ententes visant les forêts, les pêches et la région circumpolaire.
Réponse Le Gouvernement est d'accord avec le Comité sur la nécessité de poursuivre le plan d'action sur le développement durable adopté lors du Sommet de la Terre à Rio.
Le Canada a été le deuxième pays industrialisé à signer et ratifier la Convention cadre sur le changement climatique et le premier pays industrialisé à signer et ratifier la Convention sur la diversité biologique.
Les deux conventions sont maintenant en vigueur.
Le Canada a participé activement à la négociation et à la conclusion récente de la Convention sur la désertification.
Le Canada tente maintenant de garantir l'application efficace des conventions sur le changement climatique et sur la diversité biologique et, lorsqu'elle entrera en vigueur et qu'elle aura été ratifiée par le Canada, fera de même avec la nouvelle Convention sur la désertification.
Le Canada a aussi joué un rôle important dans la négociation du Protocole de Montréal relatif aux substances qui appauvrissent la couche d'ozone, et il continue d'assurer un leadership dans les discussions en cours sur l'actualisation et le renforcement du Protocole.
De plus, l'ACDI, le Centre de recherches pour le développement international et l'Institut international du développement durable ont élaboré des programmes bien précis pour favoriser la réalisation des objectifs énoncés dans le programme Action 21.
Le Gouvernement souscrit aussi à la recommandation du Comité d'accorder la priorité aux forêts, aux pêches et à la coopération circumpolaire.
Forêts : Le Canada a des intérêts majeurs et une responsabilité importante en ce qui a trait à la protection de la santé à long terme de ses forêts.
Au cours des quatre dernières années, en l'absence de règles internationales de gestion durable des forêts, les pays producteurs de produits forestiers comme le Canada ont eu des problèmes à réagir aux pressions croissantes exercées par les consommateurs en faveur de produits forestiers provenant de forêts gérées de façon durable.
Le Canada répond toutefois à ces nouveaux défis.
Au pays, les gouvernements fédéral et provinciaux appliquent les Principes directeurs sur les forêts adoptés à Rio, par le biais d'initiatives comme la Stratégie forestière nationale, l'établissement de dix « forêts modèles » à travers le pays (soit des forêts de dimensions convenables gérées selon les principes du développement durable), et par le biais de codes de pratique provinciaux.
Au niveau international, le Canada recherche un accord prévoyant l'établissement de règles sur la gestion durable des forêts.
Nous aimerions voir ces règles intégrées à une Convention internationale sur les forêts.
Parmi les efforts pour édifier le consensus international nécessaire, mentionnons le « Processus de Montréal » visant l'élaboration de critères et d'indicateurs pour la gestion durable des forêts boréales et tempérées -- processus engagé par la tenue d'un atelier organisé sous les auspices de l'Organisation pour la sécurité et la coopération en Europe (OSCE).
Par le biais du Programme de partenariats internationaux du Plan vert, le Canada appuie l'établissement de forêts modèles en Russie, au Mexique et en Malaisie.
Le Canada a récemment parrainé avec la Malaisie le Groupe de travail intergouvernemental sur les forêts, qui est un groupe international d'experts impliquant 32 gouvernements, 10 organisations non gouvernementales et 5 organisations internationales.
Le rapport du Groupe de travail présente un large éventail d'options pour une coopération internationale visant à renouveler le dialogue mondial sur les forêts et à faire progresser l'objectif de la gestion durable des forêts à travers le monde, y compris des propositions d'approches novatrices pour mobiliser les ressources financières requises.
Pêches : Les stocks de poissons de fond de l'Atlantique du Nord-Ouest continuent de décliner rapidement, même depuis le moratoire adopté par le Canada et l'Organisation des pêches de l'Atlantique Nord-Ouest (OPANO).
Les répercussions sur plus de 400 communautés de l'Atlantique sont désastreuses.
Il ressort clairement que des facteurs environnementaux ont joué un rôle important à cet égard, même si ce rôle n'est pas encore bien compris.
Le Canada a pris des mesures draconiennes dans sa juridiction (la zone de pêche de 200 milles) avec 14 moratoires portant sur à peu près tous les stocks importants de poissons de fond ayant une valeur commerciale.
Nous avons en outre adopté une loi qui permet l'interception des navires battant pavillon de complaisance et des navires ne battant pas pavillon national qui pêchent dans les Grands Bancs de Terre-Neuve, à l'extérieur de notre zone de 200 milles, en contravention des mesures de conservation de l'OPANO.
La nouvelle loi a permis le retrait de ces navires de ce secteur.
Au niveau international, le Canada concerte ses efforts pour faire accepter des règles internationales de gestion de la pêche hauturière, qui comprennent la reconnaissance des intérêts spéciaux des États côtiers comme le Canada à l'égard des stocks chevauchant la limite de la zone exclusive.
Ces efforts ont porté fruit dans une certaine mesure, et une ébauche de convention a été soumise à la séance d'août 1994 de la Conférence des Nations Unies sur les stocks chevauchants et les stocks de grands migrateurs.
Les efforts du Canada au cours de cette année seront consacrés à élaborer le texte final.
Affaires circumpolaires (voir aussi la réponse à la recommandation 4.6) :
L'Arctique canadien n'est pas seulement un écosystème fragile, mais aussi un réservoir pour les polluants atmosphériques qui viennent d'aussi loin que l'hémisphère Sud.
Les habitants du Grand Nord canadien, qui sont surtout des autochtones, sont déjà affectés par le phénomène.
La réduction des dangers pour l'environnement de l'Arctique ne peut se restreindre aux initiatives qui se déroulent dans l'Arctique.
Les efforts du Canada au niveau international en ce qui a trait au changement climatique, au transport à grande distance des polluants atmosphériques et au déversement de déchets faiblement radioactifs sont justifiés en partie par les dangers auxquels est exposé l'environnement de l'Arctique.
Le Canada et les sept autres nations circumpolaires (le Danemark pour le Groenland, la Finlande, l'Islande, la Norvège, la Russie, la Suède et les États-Unis) ont signé une Déclaration sur la protection de l'environnement arctique, et appliquent une Stratégie de protection de l'environnement arctique (SPEA).
Trois groupes autochtones, la Conférence circumpolaire inuit, le Saami Council et l'Association russe des populations du Nord, participent comme observateurs à toutes les réunions concernant la Stratégie.
Le Canada accueillera la prochaine réunion ministérielle sur la SPEA, en 1996.
Le Canada travaille aussi à l'établissement d'un Conseil arctique, en vue de créer une tribune visant à susciter l'attention politique au plus haut niveau sur les questions circumpolaires.
La nomination récente d'un ambassadeur aux affaires circumpolaires fait ressortir l'intention du Gouvernement de faire jouer un rôle plus important au Canada sur les questions circumpolaires, de consulter les Canadiens intéressés, particulièrement les gouvernements du Nord et les groupes autochtones, et de donner un nouvel élan au programme d'action du Canada dans l'Arctique.
*4.2 Le Comité estime que la politique étrangère du Canada doit demeurer proactive en matière de développement durable.
Elle recommande notamment que l'on s'efforce :
*4.2F de veiller à ce que les politiques étrangères pertinentes soient évaluées en fonction de leurs éventuelles répercussions sur le développement durable.
Réponse Le Gouvernement est d'accord.
Le développement durable doit intégrer pleinement les dimensions environnementale, économique et sociale (y compris les dimensions politiques et culturelles).
Toute question particulière afférente à la politique étrangère doit prendre en compte d'une façon équilibrée chacun de ces aspects.
Pour ce qui concerne la dimension environnementale du développement durable, le Plan de gestion de l'environnement du MAECI accorde la priorité aux évaluations environnementales des politiques et des programmes.
Les nouvelles initiatives proposées par le Ministère sont examinées pour en évaluer les répercussions possibles sur l'environnement.
Les fonctionnaires qui soumettent des programmes ou des politiques aux ministres doivent appliquer les lignes directrices du Cabinet sur l'évaluation des politiques et des programmes.
Au cours des dernières années, le Ministère a examiné la teneur de l'ALENA (1992) et des accords de l'Uruguay Round (1994).
Cette expérience, combinée à l'engagement du Ministère à appliquer les principes du développement durable à sa gestion courante, constitue une base solide pour répondre aux exigences futures en matière d'évaluation des répercussions environnementales, aux termes de la nouvelle Loi canadienne sur l'évaluation environnementale.
Le programme canadien d'aide publique au développement (APD) a pour objet de soutenir le développement durable dans les pays en développement.
En vertu de sa politique sur l'environnement durable, l'ACDI se doit d'évaluer les conséquences sur l'environnement de ses politiques et programmes.
Le MAECI, l'ACDI et le Bureau fédéral d'examen des évaluations environnementales ont travaillé ensemble à la préparation d'une procédure réglementaire particulière pour assujettir à une évaluation environnementale les projets réalisés en dehors du Canada aux termes de la nouvelle Loi canadienne sur l'évaluation environnementale.
*4.2 Le Comité estime que la politique étrangère du Canada doit demeurer proactive en matière de développement durable.
Il recommande notamment que l'on s'efforce :
*4.2G d'établir les liens entre le développement durable, la pauvreté, la démocratie et le bon gouvernement.
Réponse Le Gouvernement est d'accord.
Un consensus international grandissant se dégage pour reconnaître que seule une stratégie intégrée prenant en compte les rapports fondamentaux existant entre les dimensions économique, environnementale et sociale (y compris les aspects politico-culturels) des collectivités humaines permettra de réaliser le développement durable.
Le Gouvernement cherchera à traiter avec cohérence les questions de développement durable, notamment en examinant les liens avec des questions clés comme
les migrations, le crime international organisé, les droits de la personne et la démocratisation, les relations avec les pays en développement (notamment en ce qui a trait à la pauvreté, le bon gouvernement et la démocratie), la prévention des conflits et la consolidation de la paix après les conflits.
Tel que mentionné dans la réponse à la recommandation 2.1, un bureau qui se consacrera à la gestion des enjeux globaux sera créé au MAECI;
il travaillera en étroite collaboration avec de nombreux autres organismes de l'État, dont l'ACDI, les ministères de la Défense, de l'Environnement, de la Citoyenneté et de l'Immigration, et de la Justice.
Le Cadre du développement durable de l'ACDI prend en compte les questions de viabilité environnementale, ainsi que les droits de la personne, le développement démocratique, le bon gouvernement et la lutte contre la pauvreté.
L'ACDI continuera de s'assurer que ces volets de la politique étrangère canadienne sont pris en considération dans l'élaboration de ses documents de planification stratégique, ses projets et ses programmes.
*4.3 Le Comité recommande que le Canada ratifie sans plus tarder l'UNCLOS III (Convention III des Nations Unies sur le droit de la mer).
Réponse Le Gouvernement est d'accord.
Au cours du débat sur la politique étrangère en mars, le ministre des Affaires étrangères a annoncé que le Canada ratifierait bientôt la Convention.
Le Gouvernement examine les lois du pays, pour les rendre conformes aux dispositions de la Convention afin de procéder à la ratification.
*4.4 Le Comité recommande que le Canada continue de participer activement aux travaux de l'Organisation des pêches de l'Atlantique Nord-Ouest (OPANO) et qu'il s'efforce d'en accroître l'efficacité.
Réponse Le Canada comptait parmi les principaux intervenants dans le mouvement qui a débouché sur la mise sur pied de l'OPANO après que la limite des zones de pêche nationales eut été portée à 200 milles.
Depuis, il participe activement à chaque activité de l'Organisation.
De fait, le Canada estime qu'une telle instance régionale est essentielle pour assurer la bonne exploitation et la conservation des stocks de poissons juste au-delà de sa propre zone exclusive de pêche.
Le Canada est résolu à exiger de l'OPANO l'adoption de meilleurs mécanismes opérationnels et institutionnels, de manière à en accroître les résultats et l'utilité.
La convention qu'est en train d'élaborer la Conférence des Nations Unies sur les stocks de poisson chevauchants et les stocks de grands migrateurs misera très probablement sur des instances régionales comme l'OPANO pour assurer la surveillance des pêches en haute mer.
*4.5 Le Comité suggère que la coopération technique sur la gestion des océans constitue une importante composante de l'aide canadienne.
Réponse Le Gouvernement partage le point de vue du Comité selon lequel le Canada peut jouer un rôle important en aidant les pays en développement à gérer les ressources marines.
Dans sa politique révisée d'aide au développement, le Gouvernement a fait de l'environnement une priorité.
La coopération technique en faveur de la gestion des océans constituera un élément particulier de ce secteur prioritaire.
*4.6 Nous recommandons au gouvernement de collaborer de toute urgence avec d'autres États pour former un Conseil de l'Arctique, dont l'une des priorités serait d'écarter les dangers qui menacent l'environnement arctique.
Réponse Le Gouvernement convient qu'il est urgent de créer un Conseil de l'Arctique, dont feraient partie les gouvernements de huit pays baignés par cet océan, à savoir le Canada, le Danemark (Groenland), la Finlande, l'Islande, la Norvège, la Russie, la Suède et les États-Unis.
Le Canada envisage le Conseil comme une instance-parapluie qui regrouperait les organisations et les initiatives existantes s'intéressant à l'Arctique.
La participation d'autochtones est essentielle au succès du Conseil.
Celui-ci devrait se préoccuper du développement durable dans l'Arctique et intégrer les volets économiques, environnementaux, sociaux et culturels à son mandat.
Le nouvel ambassadeur aux affaires circumpolaires, Mme Mary Simon, relancera les discussions et les consultations avec les sept autres pays de l'Arctique, ainsi qu'avec les gens du Nord, afin d'établir un Conseil de l'Arctique.
Chapitre 5: Renouveler l'aide internationale
*5.1 Le Comité affirme que le programme canadien d'aide publique au développement doit avoir pour objectif premier de réduire la pauvreté au moyen d'actions efficaces visant les populations les plus pauvres, dans les pays qui ont le plus besoin de notre assistance et qui peuvent en tirer parti.
*5.2 Le Comité recommande que le programme d'aide canadien se serve du développement durable comme cadre de politique fondamental, la priorité devant aller au développement du potentiel humain.
Réponse Le Gouvernement est d'accord avec l'importance que le Comité porte sur la réduction de la pauvreté et le développement durable.
Nous sommes aussi d'avis que les efforts faits en vue de préciser le mandat du programme canadien d'aide publique au développement doivent être fonction de la diversité croissante entre les pays en développement.
Nous reconnaissons aussi qu'il n'y a pas une façon unique de soulager la pauvreté, et que nous devons utiliser plusieurs programmes et politiques de façon intégrée.
L'ACDI a récemment préparé un énoncé de politique sur la réduction de la pauvreté qui guidera la programmation des six priorités de l'aide publique au développement (APD) (voir la réponse à la recommandation 5.4 pour une explication plus détaillée), cela en vue de s'attaquer aux causes fondamentales et aux facteurs structurels de la pauvreté.
Ce document a été rendu public.
Le Gouvernement croit que les objectifs touchant l'allégement de la pauvreté et le développement durable peuvent être combinés dans l'énoncé d'objectif suivant :
L'objectif du programme canadien d'aide publique au développement est de soutenir le développement durable dans les pays en développement, afin de réduire la pauvreté et de rendre le monde plus sûr, plus juste, et plus prospère.
*5.3 Par rapport à la part actuelle de moins de 20 p. 100 de l'APD, le Comité recommande que la satisfaction des besoins essentiels compte pour au moins 25 p. 100 de l'APD.
Réponse Le Gouvernement est d'accord.
L'appui en faveur des besoins humains fondamentaux deviendra l'une des priorités clés du programme d'APD du Canada.
L'aide sera fournie dans les domaines suivants : soins de santé primaires, éducation de base, planification familial, nutrition, qualité de l'eau, ouvrages sanitaires, et logement.
Le Canada continuera d'assurer une aide humanitaire dans les situations d'urgence.
Le Gouvernement est déterminé à augmenter l'appui qui est accordé à la satisfaction des besoins essentiels, et il affectera 25 p. de l'APD à cette priorité.
*5.4 Le Comité recommande d'axer l'aide officielle au développement du Canada sur six priorités :
les besoins essentiels; les droits de la personne; la saine gestion publique et le développement démocratique; la participation des femmes; la préservation de l'environnement; le développement du secteur privé; et la participation du public.
Réponse Le Gouvernement accepte les cinq premières priorités recommandées par le Comité.
Par conséquent, l'aide publique canadienne au développement se concentrera sur : 
Les besoins humains fondamentaux, afin d'appuyer les efforts dans les domaines des soins de santé primaires, de l'éducation de base, de la planification familiale, de la nutrition, de l'eau, de l'hygiène et du logement, et afin de fournir une aide humanitaire dans les situations d'urgence.
Les femmes et le développement, afin d'encourager la pleine participation des femmes, à titre de partenaires égales, au développement durable de leurs sociétés.
Les droits de la personne, la démocratie et le bon gouvernement, afin d'accroître le respect des droits de la personne, y compris ceux des enfants, de promouvoir la démocratie et une meilleure gestion des affaires publiques, et de renforcer la société civile.
Le développement du secteur privé, afin de promouvoir une croissance économique soutenue et équitable par un appui au secteur privé dans les pays en développement.
L'environnement, afin d'aider les pays en développement à protéger leur environnement physique et à contribuer à la gestion des enjeux environnementaux aux niveaux régional et mondial.
La participation du public revêt sans nul doute une importance clé, mais elle est de nature distincte, et il convient de l'aborder différemment.
Le Gouvernement estime que la participation du public fait partie intégrante des autres programmes prioritaires et qu'il faut la prendre en considération parallèlement à des mesures destinées à intensifier la consultation et la communication.
Le Canada a beaucoup à offrir pour aider les pays en développement à se doter de services d'infrastructure écosympathiques - par exemple, en matière d'électricité en milieu rural et de communications -, en mettant l'accent sur les groupes les plus démunis et sur l'édification de capacités.
Par conséquent, le Gouvernement pense que les services d'infrastructure doivent aussi être une priorité pour le programme de l'APD.
Les services d'infrastructure sont essentiels à la croissance économique et au développement de la personne humaine.
C'est là un domaine qui correspond bien aux compétences et à l'expérience du Canada.
L'ACDI s'assurera que des politiques détaillées sont mises en place pour chacune des six priorités de son programme.
*5.5 Le Comité recommande que le parlement adopte une loi fixant les principes fondamentaux de l'aide publique au développement (APD).
*5.6 Le Comité recommande que le Comité permanent de la Chambre des communes sur les affaires étrangères et le commerce international ou le Comité sénatorial permanent des affaires étrangères procède à des examens réguliers de l'APD canadienne ainsi que de la performance de l'ACDI et qu'on s'efforce d'y faire participer le plus de Canadiens possible.
Réponse Le rapport du Comité indique que ces recommandations visent à établir clairement le rôle de l'APD et à en fixer définitivement les objectifs, afin d'assurer une meilleure imputabilité et une plus grande transparence et de confier un rôle plus important au parlement.
Le Gouvernement souscrit à l'intention des recommandations.
Cependant, en adoptant une loi sur l'APD, le Gouvernement ne favoriserait pas nécessairement la réalisation des objectifs énoncés ci-haut et il risquerait de nuire à l'exécution des programmes en en réduisant la souplesse.
Pareille démarche pourrait aussi restreindre l'éventail des mesures qui pourraient devoir être prises pour faire face aux conditions en évolution rapide dans les pays en développement.
Le Gouvernement n'exclut pas la possibilité qu'il adopte une loi sur l'APD dans l'avenir.
Pour le moment, toutefois, il prendra les mesures suivantes pour donner suite aux deux recommandations qui précèdent : 
L'énoncé d'objectifs et les six priorités de programme mentionnés dans l'Énoncé de politique étrangère du Gouvernement établissent un mandat clair et des objectifs précis pour le programme de l'APD.
Le Gouvernement est d'accord pour que le parlement joue un rôle accru dans l'examen de l'aide publique au développement, lequel pourrait comprendre des analyses régulières des résultats de l'ACDI.
Quant aux préoccupations en matière d'imputabilité et de transparence, tant à l'endroit du parlement que du public, elles seront adressées en partie dans le cadre des révisions de la Partie III du Budget général des dépenses.
Il s'agira alors d'établir des objectifs plus clairs pour les programmes et les projets, de préciser des attentes réalistes en ce qui a trait aux résultats et de produire régulièrement des rapports d'étape à l'intention des comités compétents du parlement, des partenaires du Canada en matière d'APD, et du grand public.
Des efforts sont déjà déployés pour améliorer l'examen de la performance et les fonctions de gestion de l'ACDI.
*5.7 Le Comité recommande de transférer toute fonction de l'ACDI que l'on détermine comme relevant essentiellement de la promotion du commerce à des organismes dont c'est la vocation, à savoir soit le ministère des Affaires étrangères et du Commerce international soit la Société pour l'expansion des exportations (SEE).
*5.8 Il serait approprié que le programme de promotion du secteur privé de l'ACDI (que nous recommandons comme priorité de programme) encourage les relations commerciales avec le Canada.
Réponse Le Gouvernement accepte ces recommandations et est résolu à mettre l'accent sur le développement dans les activités que l'ACDI mène avec le secteur privé.
Nous partageons le point de vue du Comité selon lequel les mesures visant à intensifier le commerce dans les pays du tiers-monde peuvent avoir une influence nettement positive sur le développement.
Nous croyons que le secteur privé au Canada constitue un partenaire important de l'ACDI au chapitre du développement et, compte tenu de l'accent mis sur cet élément par le Comité, nous nous efforcerons de favoriser des rapports à long terme entre le secteur privé canadien et celui des pays en développement, notamment dans les domaines du commerce, des investissements, et du transfert des technologies.
Dans ce contexte, l'ACDI prépare actuellement une politique détaillée sur le développement du secteur privé.
Le Programme de coopération industrielle (PCI) de l'ACDI fournit au secteur privé du Canada une occasion unique de contribuer à la réduction de la pauvreté et au développement durable.
La participation des entreprises canadiennes suscite des retombées importantes pour le secteur privé dans les pays en développement.
En outre, ce programme est bien perçu par ces pays, ainsi que par les autres donateurs et les organismes internationaux.
Le Gouvernement prendra des mesures pour mettre davantage l'accent sur le développement dans le PCI de l'ACDI et pour garantir une meilleure coordination entre l'ACDI, la SEE et le ministère des Affaires étrangères et du Commerce international.
À cette fin, les responsables du PCI devront consulter le ministère des Affaires étrangères et du Commerce international et la SEE au niveau de chaque projet.
*5.9 Le Comité affirme qu'il n'entre pas dans le mandat de l'ACDI de promouvoir les exportations canadiennes même s'il y a des circonstances où l'aide et les objectifs commerciaux sont complémentaires.
Il recommande de délier davantage l'aide canadienne, de concert avec d'autres donateurs.
Plus précisément, le gouvernement devrait travailler au sein du Comité d'aide au développement de l'OCDE afin de réduire le pourcentage de l'aide liée à 20 p. 100 d'ici l'an 2000.
Réponse Le Gouvernement croit lui aussi que les partenariats avec le secteur privé soutenus par l'ACDI doivent favoriser le développement durable dans les pays en développement.
Les entreprises et l'industrie canadiennes ont beaucoup à offrir aux pays en développement.
Le programme d'aide au développement canadien s'est servi avantageusement de biens et services provenant de notre pays.
Le Gouvernement estime que les lignes directrices actuelles permettant de délier l'aide, si elles sont bien appliquées, assurent suffisamment de souplesse à l'ACDI et ne nuisent pas à l'efficacité des programmes.
Les dispositions relatives à l'aide liée contribuent à établir des relations profitant au Canada et aux pays en développement.
Dans ce contexte, le Gouvernement est conscient de la nécessité de s'assurer que les biens et les services canadiens répondent aux besoins des récipiendaires et que leurs prix sont concurrentiels.
Le Canada participe depuis longtemps, et activement, aux discussions internationales sur l'aide liée et sur des questions connexes (rentabilité, dépendance par rapport à l'aide, coopération technique).
Il s'est engagé à travailler étroitement avec le Comité d'aide au développement de l'OCDE et d'autres mécanismes pour garantir l'utilisation efficace des ressources d'APD.
*5.10 Le Comité recommande que l'ACDI, lorsqu'elle appuie des programmes d'ajustement structurel, accorde une attention particulière aux effets sur les pauvres et aux mesures prises pour protéger les groupes vulnérables.
L'ACDI devrait par ailleurs élargir sa propre conditionnalité afin de viser la réduction des dépenses militaires excessives et une plus grande transparence dans les opérations gouvernementales.
L'ACDI devrait également insister sur une révision des programmes d'ajustement structurel pour que la réduction de la pauvreté devienne un objectif central du développement.
Réponse Le Gouvernement est d'accord.
Il pense aussi que d'autres mesures s'imposent pour améliorer les programmes d'ajustement structurel, élargir la conditionnalité et promouvoir la transparence.
Le Gouvernement collaborera avec les organisations internationales, les pays en développement et les groupes touchés pour s'assurer que les programmes d'ajustement structurel intègrent aussi les objectifs suivants : l'atténuation de la pauvreté, la protection de l'environnement et des droits de la personne, et la promotion de l'égalité entre les hommes et les femmes.
L'ACDI continuera, comme elle le fait depuis longtemps, à aider les groupes vulnérables dans leurs efforts pour amortir les effets de l'ajustement structurel.
Les budgets militaires excessifs nuisent au développement, car ils accaparent des ressources qui serviraient autrement à réaliser des objectifs sociaux primordiaux.
En collaboration avec d'autres pays donateurs, le Canada envisagera des actions collectives susceptibles de modifier les pratiques de dépense.
La transparence est un aspect essentiel du bon gouvernement.
Le Gouvernement poursuivra son dialogue et sa coopération technique sur ces questions.
*5.11 Le Comité affirme que le respect des droits de la personne, le bon gouvernement et le développement démocratique sont des valeurs universelles qui doivent occuper une place centrale dans la politique étrangère du Canada et influencer et guider d'autres politiques.
Le Canada doit chercher à promouvoir le respect de ces valeurs au plan international par divers moyens, y compris le dialogue et les programmes de coopération.
En ce qui concerne les pays dont les gouvernements commettent de graves violations des droits de la personne, le Canada devrait travailler avec d'autres pays pour amener un changement de comportement. Au besoin, le Canada devrait aller jusqu'à l'annulation de l'aide bilatérale.
Dans ces cas, il devrait néanmoins continuer d'aider les pauvres et les groupes vulnérables par l'intermédiaire des organisations non gouvernementales.
Réponse Le Gouvernement est d'accord que les droits de la personne, le bon gouvernement et le développement démocratique sont des valeurs universelles qui doivent occuper une place centrale dans la politique étrangère du Canada (voir aussi la réponse à la recommandation 3.7).
Le Gouvernement réaffirme ainsi son engagement envers le Centre international des droits de la personne et du développement démocratique.
Ce Centre continuera de jouer un rôle de premier plan dans la réalisation des objectifs canadiens.
Le Gouvernement considère le respect des droits de la personne non seulement comme une valeur fondamentale, mais aussi comme un élément crucial du développement de sociétés démocratiques et prospères, vivant en paix l'une avec l'autre.
Le grand défi est de décider des meilleurs moyens d'amener les gouvernements à respecter les droits humains fondamentaux.
Notre objectif ultime n'est pas de punir les pays et les populations innocentes dont les gouvernements violent les droits, mais plutôt de changer les comportements et d'inciter les gouvernements à respecter les droits de leurs populations.
La réponse à une situation particulière nécessite le dosage soigné de plusieurs facteurs, et par-dessus tout l'efficacité des moyens d'influence à notre disposition.
Les efforts que le Canada déploie pour défendre les droits de la personne reposent sur divers moyens, notamment le dialogue et la concertation dans les tribunes multilatérales.
L'aide au développement est une façon constructive de régler les questions touchant les droits de la personne, la démocratie et la gestion publique.
En tant que l'une des six priorités pour l'APD, l'aide dans ce domaine appuiera, par exemple, les initiatives de rétablissement de la paix et de réconciliation, l'éducation en matière de droits de la personne, l'élargissement de l'accès aux recours juridiques, le renforcement des législatures et des systèmes judiciaires et l'accroissement de la capacité des organisations et des autres représentants de la société civile de participer pleinement et efficacement au processus de prise des décisions dans leurs pays.
Le Canada continuera de collaborer avec divers partenaires, y compris les gouvernements, les ONG et les organisations multilatérales, afin de promouvoir nos objectifs.
Le Gouvernement pourrait recourir à des mesures spéciales touchant l'aide et le commerce s'il constate des violations flagrantes, systématiques et persistantes des normes internationales des droits de la personne.
L'aide canadienne ne doit par exemple pas récompenser ou donner l'impression de récompenser un tel comportement de la part des gouvernements.
On peut y arriver de diverses manières, comme le Comité l'a mentionné.
Le Gouvernement examinera ses actions au cas par cas.
Le Canada maintiendra son leadership sur les droits de la personne au sein de l'ONU, de l'OSCE, du Commonwealth, de la Francophonie et de l'OEA.
Le Canada a contribué à établir le bureau du haut-commissaire des Nations Unies pour les droits de l'homme, dont le mandat englobe la promotion et la protection des droits de la personne, la prévention des violations de ces droits qui présagent un conflit, et la coordination des activités du système onusien touchant les droits de la personne.
Ces instances offrent souvent le moyen le plus efficace d'influencer les gouvernements.
Au sein des institutions financières internationales (IFI) et de divers groupes de donateurs d'aide, le Canada soulignera aussi la nécessité d'examiner l'engagement des bénéficiaires envers le bon gouvernement.
En particulier, le Canada recherchera la concertation avec d'autres pour influencer les pays qui dépenses beaucoup dans l'achat d'armements plutôt que dans la promotion de programmes d'éducation et d'habitation pour leur population.
*5.12 Le Comité estime que l'aide du Canada continue d'être trop dispersée, et il recommande qu'une plus grande part de l'aide publique au développement (APD) soit concentrée dans moins de pays, en tenant compte de l'objectif premier de l'APD.
Le Canada devrait maintenir à son niveau élevé actuel la part d'APD allouée à l'Afrique, revoir les parts des autres régions, et collaborer étroitement avec les autres donateurs pour assurer une meilleure coordination et une plus grande complémentarité de l'aide internationale dans son ensemble.
Réponse Le Gouvernement convient qu'il est possible d'accroître l'efficacité de l'APD en se concentrant sur un nombre plus limité de priorités, en ciblant mieux les bénéficiaires, et en coordonnant mieux les projets d'aide.
Cependant, le Canada possède des intérêts importants dans toutes les parties du monde.
Le Gouvernement estime qu'il faut affecter une forte part de l'APD à un nombre limité de pays, tout en poursuivant les programmes dans les autres pays grâce à des mécanismes peu coûteux et simples à administrer.
Le Gouvernement convient sans réserve que l'Afrique doit continuer de recevoir la part la plus importante de l'APD.
Il examinera régulièrement la répartition de l'aide entre les régions.
Le Canada continuera d'assumer un rôle de chef de file au sein de l'OCDE et d'autres groupes consultatifs, ainsi qu'auprès des autres pays donateurs, pour améliorer la coordination et la cohésion de l'aide au développement.
Le Gouvernement prendra des mesures pour renforcer les consultations avec ses partenaires canadiens en matière de développement et pour garantir une coordination plus poussée des divers instruments de la politique étrangère qui influent sur le développement.
*5.13 Le Comité recommande que le Canada poursuive des programmes actifs d'aide aux pays d'Europe de l'Est et d'Europe centrale et à ceux de l'ancienne Union soviétique.
Il recommande en outre de faire en sorte que le financement de ces programmes ne compromette pas les priorités de l'APD énoncées plus haut.
Réponse Le Gouvernement est d'accord. Le Canada poursuivra des programmes actifs d'aide aux pays de l'Europe centrale et de l'Est (ECE) et à ceux de l'ancienne Union soviétique (AUS) et s'assurera que ces programmes ne sont pas financés aux dépens des priorités de l'APD.
Il est important pour le Canada de s'assurer que la transformation de la région réussit.
L'établissement d'économies de marché ouvertes et prospères suscitera d'importants débouchés commerciaux et d'investissements, qui profiteront directement à l'économie canadienne.
Par ailleurs, l'intégration de ces économies au système économique et mondial contribuera à assurer la prospérité dans l'ensemble du monde et profitera à tous.
Enfin, la promotion et le maintien de la stabilité dans la région contribuent directement à l'amélioration de la sécurité et de la stabilité internationales.
Le Programme d'aide du Canada recourt à diverses formules pour réagir rapidement à l'évolution des conjonctures régionales et des intérêts canadiens.
Le plus souvent, d'éventuels partenaires canadiens présentent des projets.
Par ailleurs, des projets sont aussi mis au point en fonction des initiatives du Gouvernement et des demandes formulées par les gouvernements bénéficiaires.
Dans les deux cas, l'exécution des programmes repose sur le partenariat; les projets sont mis en oeuvre par le secteur privé canadien, les associations d'entreprises et les associations commerciales, les ONG, les établissements d'enseignement, les groupes ethniques, et tous les paliers de gouvernement.
Les fonds fédéraux activent le processus; leur versement encourage les partenaires au Canada et dans les pays bénéficiaires à faire des contributions importantes, ce qui engendre un programme beaucoup plus vaste que celui que le gouvernement fédéral pourrait réaliser à lui seul.
Afin de maximiser l'efficacité, une réorganisation des rôles entre le MAECI, qui administre actuellement le programme, et l'ACDI aura lieu.
Le MAECI retiendra la responsabilité pour l'élaboration des politiques alors que l'ACDI assumera la responsabilité pour l'exécution du programme.
Cette nouvelle fonction pour l'ACDI cadre bien avec ses activités ailleurs dans le monde.
Une étroite coordination entre les deux organisations assurera le développement continu et l'exécution du programme.
*5.14 Le Comité recommande que le Canada continue de répondre aux demandes de secours d'urgence, mais qu'il fixe des critères d'admissibilité, de telle sorte que l'aide au développement à long terme demeure la mission première du programme d'aide.
Réponse Le Gouvernement convient qu'il faut structurer la prestation des secours d'urgence.
Dans sa démarche, il s'efforcera de prévenir les situations d'urgence, de se tenir prêt à y faire face, et de fournir une aide essentielle (soins de santé, nourriture, logement et autres nécessités) aux victimes des crises.
Le Canada s'occupera aussi d'aider les réfugiés et les personnes déplacées à se réinstaller, car c'est la première étape essentielle à franchir sur la voie de la réadaptation et de la reprise du développement.
L'aide au développement à long terme demeurera l'objet principal du programme d'APD.
*5.15 Le Comité recommande de maintenir, et même d'accroître, la part des fonds affectés aux programmes de partenariat, là ou les partenaires ont fait la preuve de leur efficacité et de leur efficience.
L'ACDI doit aussi prendre en compte le soutien dont bénéficient ses partenaires au Canada et qu'on peut mesurer notamment par la participation des bénévoles qui travaillent pour l'organisation en question et la capacité de l'organisation de recueillir des contributions complémentaires à celles de l'ACDI.
Réponse Le Gouvernement reconnaît que les ONG partenaires canadiens peuvent jouer un rôle important dans l'élaboration des politiques, ainsi que dans la planification et l'exécution des programmes canadiens d'aide au développement.
Néanmoins, toute décision sur la taille relative des allocations d'APD aux ONG partenaires doit prendre en compte les sérieuses contraintes budgétaires auxquelles le Gouvernement et l'ACDI sont confrontés.
La préférence sera accordée aux partenaires qui montrent le plus d'efficacité et qui offrent des programmes qui complètent celles du gouvernement en soutenant le développement durable.
De plus, une attention spéciale sera accordée aux partenaires qui peuvent apporter leurs propres contributions financières et l'apport de volontaires ou qui permettent à des jeunes d'aller servir à l'étranger.
*5.16 Le Comité recommande que le gouvernement s'engage à stabiliser le ratio de l'APD au produit national brut (PNB) à son niveau actuel, et qu'il s'efforce de le faire monter à 0,7 p. 100 lorsque la situation financière du Canada le permettra.
Réponse Le Gouvernement maintient son engagement à l'égard d'un programme actif et efficace d'aide publique au développement faisant partie intégrante de la politique étrangère du Canada.
Compte tenu du contexte financier actuel, toutefois, tous les programmes gouvernementaux sont examinés, et le programme d'APD ne fait pas exception.
Le Gouvernement est déterminé à se rapprocher de l'objectif de 0,7 p. 100 lorsque la situation financière du Canada le permettra.
*5.17 Comme l'expansion des échanges commerciaux est plus importante que l'aide pour beaucoup de pays en développement, le Comité recommande en outre que le gouvernement envisage d'ouvrir davantage le marché canadien aux pays en développement, en particulier aux pays les moins développés.
Réponse Tout comme le Comité, le Gouvernement accorde beaucoup d'importance aux régimes commerciaux ouverts afin de favoriser le développement.
L'économie canadienne est très ouverte, et les engagements commerciaux que le pays a pris pendant l'Uruguay Round auront pour effet de l'ouvrir encore plus.
En vertu des accords de l'Uruguay Round, le Canada a convenu d'éliminer les tarifs douaniers dans des secteurs clés et de réduire les autres de 40 p. 100 en moyenne.
Le Canada applique un tarif préférentiel, appelé Tarif de préférence général (TPG), à certaines importations venant de la plupart des pays en développement.
Le Gouvernement est en train d'examiner tous les barèmes du TPG pour cerner les possibilités de les réduire et de les appliquer à une gamme de produits plus large; il vise ainsi à procurer des avantages supplémentaires aux pays les moins développés, sans toutefois perdre de vue les conséquences possibles pour les industries touchées.
En ce qui concerne les barrières non tarifaires, les accords de l'Uruguay Round stipulent que le système des contingents propre à l'Arrangement multifibres (qui vise les textiles et les vêtements importés des pays en développement) disparaîtra au bout d'une période de dix ans.
Par la suite, les tarifs constitueront la seule protection pour ce secteur, et l'on est en train de les réduire aux termes des engagements pris pendant l'Uruguay Round.
En outre, le Canada cherchera des possibilités de fournir une assistance technique pour aider les pays en développement à participer efficacement aux nouveaux accords commerciaux (tels que l'ALENA et celui concernant l'OMC).
*5.18 Le Comité recommande des consultations plus larges sur la coopération en matière de développement, auxquelles participeraient les parlementaires.
Réponse Le Gouvernement est d'accord.
Un grand nombre de partenaires canadiens et étrangers jouent un rôle vital dans le programme d'APD du Canada.
Leur contribution est essentielle pour fournir les compétences, les connaissances et les ressources requises pour relever les multiples défis du développement.
Pour être efficace, l'aide au développement doit être une tâche collective, ce qui nécessite un partage correspondant d'informations et une consultation permanente.
Diverses consultations sont tenues chaque année avec les partenaires de l'ACDI, y compris les ONG oeuvrant au développement, les associations commerciales, les universités et collèges et les groupes environnementaux.
Un calendrier de consultations est publié sur une base régulière.
Le Gouvernement cherchera à améliorer son processus de consultation sur la coopération au développement.
Cela comprendra les prochaines réunions du Forum national sur les relations internationales du Canada.
Chapitre 6: Promouvoir le rayonnement de la culture et du savoir canadiens à l'étranger
*6.1 Le Comité recommande vigoureusement que les affaires culturelles, scientifiques et éducationnelles internationales soient traitées comme une dimension fondamentale de la politique étrangère du Canada.
*6.6 Le Comité recommande que le gouvernement du Canada, de concert avec les provinces intéressées, rende prioritaire l'élaboration d'une stratégie en matière de relations culturelles, scientifiques et éducationnelles avec l'étranger.
Cette stratégie pourrait recourir à la réglementation et à d'autres moyens, comme des entreprises conjointes avec le secteur privé, pour soutenir la production des produits culturels canadiens et leur distribution au Canada et à l'étranger.
Elle devrait tenir compte des circonstances particulières et des propositions spécifiques à chacune des grandes industries culturelles, à savoir l'édition, la musique, les beaux-arts, les sports, la télévision, le cinéma et le théâtre et des propositions concrètes contenues dans l'essai de John Ralston Saul et le rapport de l'honorable Serge Joyal.
Une fois prête, la stratégie devrait être référée aux comités parlementaires permanents chargés des affaires étrangères.
Réponse Le Gouvernement est d'accord.
Nous sommes bien décidés à ce que les relations culturelles, scientifiques et éducatives demeurent des éléments clés des relations étrangères du Canada.
En période de mondialisation de l'économie, quand les sociétés subissent de plus en plus la concurrence de l'économie internationale et les pressions qu'elle exerce, le rôle de la culture, en tant que force unificatrice, prend une importance vitale.
Parallèlement, tandis que le savoir (s'exprimant sous les formes de la technologie, des organisations et de l'innovation) devient un élément clé de la compétitivité sur la scène mondiale, l'éducation assume un rôle déterminant dans la promotion de la prospérité.
Le Canada bénéficie d'avantages sans pareil.
Sa culture est fort diversifiée et elle se caractérise par une excellence et un dynamisme reconnus partout dans le monde; elle contribue à donner à tous les Canadiens un sentiment d'identité commune.
Par ailleurs, nos établissements d'enseignement comptent parmi les meilleurs au monde et ils sont de plus en plus conscients du fait qu'ils accroissent la compétitivité du pays sur la scène internationale, en tant que centres de recherches, d'innovation et du savoir.
Le Gouvernement a l'intention de soutenir les deux secteurs de la façon la plus efficace et la plus rentable possible.
La politique étrangère du pays en matière de culture doit :
faire du Canada un leader dans la nouvelle économie mondiale, en projetant l'image d'un pays unique, créateur, innovateur et, de ce fait, compétitif;
protéger notre souveraineté culturelle;
faire ressortir l'identité canadienne en montrant ses aspects les plus créatifs sur la scène internationale;
favoriser la croissance et la vitalité des secteurs de la culture et de l'éducation et, de ce fait, contribuer à créer des emplois.
Dans cet esprit, le Gouvernement croit qu'il faut promouvoir tous les aspects des diverses cultures au Canada.
Au cours de l'année dernière, il a aussi pris un certain nombre de mesures pour accroître la présence culturelle du Canada à l'étranger et commercialiser les produits culturels sur la scène internationale.
Récemment, le Gouvernement a : 
créé le Programme de résidences d'artistes étrangers Canada-États-Unis-Mexique;
parrainé, à Vancouver du 9 au 11 mars derniers, une conférence concernant l'éducation au Canada et la région Asie-Pacifique; 
conclu des accords de coopération pour le cinéma, la télévision et la vidéo avec le Japon, le Chili, la Suède et le Brésil; 
conclu un protocole d'entente sur la coopération culturelle avec Hong Kong;
nommé pour la première fois un ministre (Affaires culturelles) à l'ambassade du Canada à Paris;
organisé un important festival culturel canadien à Mexico, pour marquer le 50e anniversaire de l'établissement de relations diplomatiques entre le Canada et le Mexique.
Au nombre des initiatives culturelles à l'étranger, citons les suivants : 
des accords de coréalisation de films, d'émissions de télévision et de vidéos avec 26 pays, lesquels ont engendré un chiffre d'affaires annuel supérieur à 300 millions de dollars au cours des trois dernières années;
des accords muséologiques avec la France et le Mexique pour faciliter la coopération et les échanges et mettre en valeur la technologie et le savoir-faire du Canada sur ces marchés;
des programmes pour favoriser la mise au point et la commercialisation de produits culturels en collaboration avec le secteur privé;
citons le Programme d'aide au développement de l'enregistrement sonore, le volet d'aide à la commercialisation internationale du Programme d'aide au développement l'industrie de l'édition, et le volet « diffusion internationale » du Programme d'aide à la distribution des publications.
À l'avenir, les activités culturelles ayant une dimension internationale occuperont une place plus centrale dans la gestion de la politique étrangère et des activités s'y rapportant.
Dans un premier temps, le Bureau des affaires culturelles du MAECI, dont le dernier gouvernement était en train d'éliminer les fonctions, a été renforcé, et se rapportera dorénavant au sous ministre adjoint responsable des enjeux globaux.
D'autres mesures sont envisagées pour développer cette dimension critique de la politique étrangère canadienne.
Le MAECI collaborera avec le ministère du Patrimoine canadien et les organismes culturels dans l'élaboration des politiques au niveau fédéral.
Cette action tiendra compte des avis exprimés par les témoins qui ont comparu devant le Comité mixte spécial et des nombreuses suggestions utiles faites dans le rapport du Comité.
Les comités des affaires étrangères du Parlement seront volontiers consultés.
*6.2 Le Comité recommande aussi que la politique étrangère du Canada touchant les affaires culturelles, scientifiques et éducationnelles vise à :
*6.2A affirmer la souveraineté culturelle du Canada.
*6.7 Comme nous l'avons suggéré dans le chapitre sur le commerce, le gouvernement du Canada doit profiter des exemptions consenties dans le cadre de l'ALENA et de l'ALE aux industries culturelles afin d'adopter des mesures réglementaires et autres destinées à protéger et à promouvoir les industries culturelles canadiennes.
*6.8 Lors de prochaines négociations internationales, le gouvernement devra chercher à nouer des alliances pour faire reconnaître la nécessité de protéger et de promouvoir les cultures nationales.
Réponse (voir aussi la réponse à la recommandation 3.2C)
Le Gouvernement est d'accord.
Afin de conserver son identité et sa finalité, le Canada se doit de préserver, dans l'espace culturel nord-américain, une place bien à lui, une place de choix.
Le Gouvernement continuera de collaborer étroitement avec des pays qui partagent ses opinions et qui reconnaissent la nécessité de protéger et de promouvoir leur identité nationale et leurs valeurs culturelles.
Au sein du G-7 et au Sommet des Amériques, à Miami, le Canada a amené tous les participants (y compris les États-Unis) à reconnaître que les gouvernements ont un rôle important à jouer pour promouvoir « la diversité du contenu, y compris la diversité culturelle et linguistique », dans la nouvelle société mondiale de l'information.
Le Canada négocie avec le Conseil de l'Europe une entente élargie qui lui permettrait de participer pleinement à toutes les activités du Conseil qui se rapportent à la culture et au patrimoine culturel.
Le Canada s'est en outre doté d'un mécanisme pour tenir avec l'UE des consultations annuelles sur les questions culturelles.
La participation du Canada aux activités culturelles de la Francophonie et du Commonwealth lui permet aussi de renforcer ses relations avec les pays partageant ses opinions.
Le Gouvernement a obtenu des exemptions pour les industries culturelles, au sein de l'OMC et dans le contexte de l'ALE et de l'ALENA, quand il l'a fallu.
*6.2 Le Comité recommande aussi que la politique étrangère du Canada touchant les affaires culturelles, scientifiques et éducationnelles vise à :
*6.2B aider le Canada à devenir un joueur important dans l'économie mondiale axée sur les connaissances.
Réponse Le Gouvernement est d'accord.
La participation du Canada à l'économie mondiale à forte intensité de connaissances ne relève pas uniquement de la politique étrangère.
Elle suppose aussi l'intervention d'autres paliers de gouvernement, du secteur privé, des établissements d'enseignement supérieur, des ONG et d'autres intervenants.
Le Gouvernement a publié récemment un plan d'action à l'échelle du gouvernement, intitulé L'innovation : la clef de l'économie moderne, qui est centré sur quatre domaines d'action interdépendants : 
mettre en place un marché plus solide;
développer le commerce;
bâtir une infrastructure efficace;
la technologie - innover, ne pas perdre du terrain.
Pour mettre en place une économie plus novatrice, le Gouvernement a notamment l'intention de transformer les réseaux existants de téléphone, de câblodistribution et d'ordinateurs pour en faire un système plus intégré : l'autoroute de l'information.
Notre infrastructure et nos réseaux d'information actuels deviendraient vite insuffisants sans une évolution rapide, car les États-Unis, l'Europe et le Japon ont lancé de vastes programmes pour construire leurs autoroutes électroniques.
Le Gouvernement adoptera une série de politiques et de programmes pour encourager les constructeurs et les utilisateurs de l'autoroute électronique.
Un des éléments de cette stratégie consiste à donner aux Canadiens accès à des services concurrentiels sur satellites mobiles, à l'échelle mondiale et régionale, services qui leur permettront d'utiliser les télécommunications sans fil (téléphones cellulaires, téléchasseurs, radiodiffusion).
Cela préparera l'arrivée de nouveaux services faisant appel aux signaux radioélectriques tels que la radiodiffusion numérique, les appareils de communication personnels, les satellites mobiles perfectionnés, et la câblodistribution sans fil.
Le Gouvernement compte aussi élargir le Réseau canadien pour l'avancement de la recherche, de l'industrie et de l'enseignement (CANARIE).
Il aidera ce dernier à exécuter son plan d'entreprise pour accélérer la mise au point d'éléments clés de l'autoroute électronique, dont un réseau expérimental ultra-rapide pour mettre à l'épreuve des technologies avancées de réseautage et pour accroître la vitesse et la portée du réseau Internet canadien.
Autre élément de la stratégie : élargir le réseau SchoolNet, projet fédéral-provincial-territorial devant relier, par la voie électronique, les écoles, les bibliothèques, les collèges communautaires, les universités et les hôpitaux du Canada. Cela procurera aux Canadiens des services électroniques utiles et fort intéressants dans l'économie mondiale de l'information.
Même si les sciences sont avancées au Canada, bon nombre des nouvelles technologies dont notre industrie a besoin viennent de l'étranger.
Le Gouvernement cherchera par conséquent à favoriser :
l'acquisition par l'industrie des toutes dernières technologies d'excellence;
la sensibilisation des partenaires étrangers éventuels et des investisseurs en capital risque aux compétences canadiennes en S-T;
la participation d'entreprises canadiennes à des alliances internationales de R-D;
la mise en place d'un cadre de règles internationales qui permettent d'accéder sans entrave aux technologies internationales.
Le Gouvernement encouragera aussi les liens entre les institutions culturelles et éducatives canadiennes et leurs pendants à l'étranger;
il existe des conseillers en science et technologie dans certaines grandes missions du Canada à l'étranger pour promouvoir les échanges et la collaboration dans le domaine des sciences et de la technologie;
et un réseau qui pourrait comprendre jusqu'à dix centres éducatifs sera établi d'ici cinq ans dans l'Asie-Pacifique pour promouvoir les institutions canadiennes d'enseignement.
*6.2 Le Comité recommande aussi que la politique étrangère du Canada touchant les affaires culturelles, scientifiques et éducationnelles vise à : 
*6.2 Contribuer à la vitalité des arts et de l'enseignement supérieur.
*6.2D promouvoir l'exportation des produits culturels et éducationnels du Canada.
Réponse Le Gouvernement est d'accord.
Des activités internationales sont essentielles à la vitalité des arts et de l'enseignement supérieur canadiens.
Par son programme de relations culturelles internationales, le MAECI offre une aide financière aux artistes et aux universitaires canadiens pour leur permettre d'atteindre des normes internationales d'excellence et pour mettre en évidence les réalisations de notre pays sur la scène mondiale.
Favoriser la vente des produits, services et compétences du Canada en matière de culture, de patrimoine et d'enseignement fait partie intégrante du Programme de promotion du commerce extérieur.
Le Gouvernement accorde la priorité aux industries culturelles et, tout en aidant les exportateurs de ces produits à participer à des foires et à des missions commerciales à caractère spécialisé, il continuera d'appuyer la stratégie de l'industrie canadienne du cinéma et de la télévision relativement aux co-réalisations avec des partenaires étrangers.
Le Gouvernement collabore de plus en plus étroitement avec l'industrie culturelle canadienne pour en améliorer les débouchés aux États-Unis et ailleurs à l'étranger.
Le Gouvernement soutient déjà la production (par l'entremise du Conseil des arts) et la distribution d'ouvrages canadiens, dans le cadre d'un certain nombre de programmes.
Comme les produits culturels et éducatifs canadiens se distinguent par leur excellence, il importera de miser sur notre créativité plus que jamais auparavant.
C'est pourquoi on peut prévoir que les industries culturelles et éducatives du Canada vont continuer à croître à un rythme deux fois plus grand que celui du reste du marché canadien de l'emploi.
*6.2 Le Comité recommande aussi que la politique étrangère du Canada touchant les affaires culturelles, scientifiques et éducationnelles vise à : 
*6.2E faciliter le transfert des connaissances.
Réponse Le Gouvernement est d'accord.
Les efforts que le Gouvernement fait pour promouvoir la libéralisation du commerce et des investissements et pour conclure des accords culturels, scientifiques et technologiques contribuent à la réalisation de cet objectif.
Le Gouvernement consulte activement les provinces et le secteur privé pour adapter ses programmes et ses méthodes au contexte international en évolution constante, et pour trouver des occasions d'améliorer les échanges dans le domaine de l'information et dans celui de la recherche et du développement, de manière à accroître sa compétitivité.
Le Gouvernement cherchera des moyens d'améliorer ses résultats à cet égard, de concert avec les provinces.
*6.3 Le Comité encourage le gouvernement à demander aux provinces intéressées de collaborer à la mise en oeuvre du volet culturel, scientifique et éducationnel de la politique étrangère par une utilisation efficace de mécanismes comme le Comité consultatif fédéral-provincial sur les activités internationales liées à l'éducation.
Réponse Le Gouvernement est d'accord.
Il compte collaborer avec d'autres paliers de gouvernement dans tous les domaines d'intérêt mutuel .
Le système fédéral a affiché une souplesse remarquable lorsqu'il s'est agi de donner suite aux changements nécessaires pour gérer les relations fédérales-provinciales dans le contexte international, comme en a fait foi récemment la formule « Équipe Commerce Canada ».
De même, la position qu'occupent le Québec et le Nouveau-Brunswick dans la Francophonie est un atout pour la politique étrangère du Canada et atteste aussi de la souplesse du fédéralisme.
En ce qui concerne les mécanismes de consultation, le Gouvernement s'entretient régulièrement avec les autorités supérieures des provinces (par exemple, à l'occasion des conférences périodiques des premiers ministres).
Le Gouvernement renouvellera son protocole d'entente avec le Conseil des ministres de l'Éducation, protocole qui définit le cadre de consultations continues dans le domaine de l'enseignement supérieur au niveau international.
D'autres instances, telles la Réunion des ministres chargés de la Culture et des Ressources historiques et le Comité fédéral-provincial-territorial du sport, examinent les priorités dans leurs secteurs de responsabilité respectifs.
En ce qui a trait au soutien accordé aux artistes canadiens faisant des tournées à l'étranger, le Gouvernement coordonne ses efforts avec ceux des provinces, par l'entremise de représentants entretenant des rapports permanents; toutes les provinces sont invitées à prendre part aux consultations culturelles bilatérales revêtant un caractère officiel.
Le Gouvernement est disposé à examiner d'autres mécanismes de collaboration et de consultation avec toutes les provinces.
*6.4 Le Comité recommande que le gouvernement du Canada envisage sérieusement la possibilité de créer des programmes de bourses et d'échanges mettant à contribution le secteur privé de façon importante, afin que les étudiants canadiens puissent faire des séjours courts, mais significatifs, dans des centres d'enseignement supérieur à l'étranger en dehors des États-Unis et des pays européens habituels,
et que les étudiants de ces autres pays puissent faire de même au Canada.
Il serait utile que les responsables de ces programmes soient informés de ce que deviennent leurs anciens étudiants après leurs études.
Réponse Le gouvernement est d'accord que la compétitivité du Canada dans une économie mondiale basée sur les connaissances dépendra en grande partie de la capacité de la prochaine génération de développer les connaissances et les compétences nécessaires pour composer avec les autres cultures et évoluer avec aisance dans des contextes étrangers.
À cette fin, le Canada gère le programme de prix du gouvernement du Canada sur la base de la réciprocité avec le Japon, la France, l'Allemagne, l'Italie et le Mexique.
En outre, le Programme des bourses d'études et de perfectionnement du Commonwealth a vu le jour à la suite d'une initiative du Canada il y a plus de 30 ans.
Le Canada continue d'offrir plus de prix dans le cadre de ce programme que la plupart des autres pays du Commonwealth sans compter que les Canadiens sont aussi bénéficiaires de plus de 120 bourses du Commonwealth chaque année.
Le gouvernement a également renouvelé l'an dernier le Programme d'échanges universitaires Canada-Chine qui donne lieu à une vingtaine d'échanges tous les ans.
Il faut néanmoins faire davantage.
Voilà pourquoi le gouvernement, fort d'une collaboration étroite entre le ministère des Affaires étrangères et du Commerce international et celui du Développement des ressources humaines, négocie en ce moment avec l'Union européenne la mise en place d'un programme de coopération en matière d'enseignement auquel participeront et les universités et les collèges et par lequel on tentera d'abaisser certains des obstacles à la mobilité au niveau universitaire.
Le programme est conçu de manière à garantir une participation de pays européens qui permette d'élargir les destinations traditionnelles pour les universitaires que sont la Grande-Bretagne et la France.
Par ailleurs, le Canada milite avec énergie en faveur d'une plus grande coopération en Amérique du Nord dans le domaine de l'enseignement supérieur, de la recherche et de la formation, et il a déjà commencé à négocier avec le Mexique et les États-Unis un programme qui favorisera la mobilité des étudiants entre les trois pays.
Enfin, nous travaillons pour que le Canada soit en mesure de participer au cours des deux prochaines années au Programme de la mobilité des universitaires dans l'Asie-Pacifique.
En plus de positionner les Canadiens avantageusement dans la conjoncture économique mondiale, ces programmes de bourses sont aussi un moyen fondamental de faire connaître aux futurs leaders étrangers tout ce que le marché canadien a de perfectionné à offrir.
Le Ministère essaie également de retracer les anciens du programme de bourses du gouvernement du Canada.
Une étude a été entreprise il y a quelques années dans le cas du Programme de bourses d'études et de perfectionnement du Commonwealth.
Nous étudierons la possibilité d'assurer un suivi permanent pour les universitaires étrangers qui étudient au Canada dans le cadre de tels programmes afin de renforcer les relations avec les anciens.
*6.5 Le Comité désire inciter les universités et les collèges canadiens qui accueillent un nombre assez considérable d'étudiants étrangers à suivre une pratique, courante dans d'autres pays, de maintenir des relations avec ces étudiants quand ils rentrent chez eux, c'est-à-dire leur écrire régulièrement, les encourager à former des groupes d'anciens dans leur pays et trouver de nouvelles façons de garder le contact.
Réponse Bon nombre d'universités canadiennes ont d'ores et déjà reconnu l'importance d'entretenir un contact permanent avec leurs anciens étudiants étrangers et prennent des mesures efficaces en ce sens.
Pour sa part, le ministère des Affaires étrangères et du Commerce international porte à l'attention de l'Association des universités et collèges du Canada, de l'Association des collèges communautaires du Canada et du Bureau canadien de l'éducation internationale les recommandations du Comité afin qu'ils puissent les diffuser à leurs membres.
De plus, le Ministère aura d'autres occasions d'encourager les universités et collèges canadiens à assurer le suivi cette recommandation.
Les missions du Canada à l'étranger aideront les universités et les collèges dans cette entreprise dans la mesure du possible.
*6.9 Le Comité recommande aussi que le gouvernement s'emploie à promouvoir l'épanouissement culturel au Canada en augmentant l'appui offert aux artistes et aux intellectuels créatifs et en élaborant les moyens nécessaires pour assurer la distribution des créations de ces derniers au Canada et à l'étranger.
Réponse Le gouvernement est d'accord.
La vitalité de la communauté culturelle et artistique du Canada dépend largement de l'accès qu'elle obtient à la scène internationale et du succès qu'elle y remporte.
Dans cette optique, le gouvernement reconnaît qu'il doit jouer un rôle de chef de file pour appuyer les industries culturelles et les services éducatifs internationaux du Canada.
En ce qui concerne ces derniers, des Centres éducatifs canadiens existent déjà à Taipei et Séoul.
Considérant le succès remarquable de ces centres, le gouvernement a annoncé son intention d'en ouvrir d'autres en Malaisie, en Chine, en Indonésie, au Viet Nam, en Thaïlande, à Singapour, à Hong Kong, aux Philippines et, selon les résultats d'études de marketing, fort probablement à Tokyo.
Ce modèle pourrait sans doute être adapté à d'autres régions du monde.
Le gouvernement examine aussi les façons de renforcer encore sa capacité de commercialiser à la fois les industries culturelles et les services éducatifs.
De plus, le Comité recommande que le gouvernement du Canada recherche la coopération des provinces intéressées à appuyer davantage l'« internationalisation » de l'éducation, c'est-à-dire la mobilité des étudiants et des universitaires, les échanges entre institutions et les réseaux internationaux de recherche et de développement.
*6.13 Le Comité recommande donc que le gouvernement étudie sérieusement les programmes qui aideront les chercheurs et les universitaires canadiens ainsi que les établissements d'enseignement supérieur au Canada à entretenir les échanges internationaux qui seront utiles au Canada.
Réponse Par l'intermédiaire du Conseil des ministres de l'Éducation du Canada (CMEC), le gouvernement entretient d'excellentes relations avec les provinces dans le domaine des activités internationales reliées à l'éducation.
Le CMEC a été invité à participer aux réunions sur la coopération nord-américaine en matière d'enseignement supérieur, de recherche et de formation, ainsi qu'aux tables rondes visant le renforcement de la coopération avec l'Union européenne en matière d'éducation.
Il a également été représenté aux réunions traitant de l'éducation dans le cadre du forum de la Coopération économique Asie-Pacifique (APEC).
À l'occasion, certaines provinces ont aussi été représentées individuellement à ces assises.
Le gouvernement a l'intention de mettre à profit cette coopération pour l'indispensable « internationalisation » de l'enseignement supérieur.
Comme nous l'avons signalé dans notre réponse à la recommandation 6.4, le Canada négocie actuellement un programme de coopération en matière d'éducation et de formation avec l'Union européenne et un autre semblable avec les États-Unis et le Mexique.
En outre, nous serons sans doute en mesure de participer d'ici deux ans au Programme de mobilité des universitaires dans l'Asie-Pacifique.
*6.11 Le Comité recommande donc que le gouvernement réaffirme le rôle de chef de file que doit jouer le ministère des Affaires étrangères et du Commerce international en matière d'élaboration, à l'échelon fédéral, de politiques culturelles, scientifiques et éducationnelles internationales.
Il recommande aussi que les programmes pertinents, éparpillés à l'heure actuelle dans le ministère, soient regroupés au sein d'un secteur des relations culturelles, scientifiques et éducationnelles internationales.
Enfin, le Comité recommande que le gouvernement examine les programmes du ministère des Affaires étrangères et du Commerce international ainsi que les programmes internationaux d'autres ministères et organismes, afin de regrouper les plus indiqués au sein des Affaires étrangères.
Il recommande aussi qu'on fournisse aux diplomates canadiens les incitations et les moyens nécessaires pour promouvoir efficacement la culture, la science et l'éducation canadiennes à l'étranger.
Réponse Le Gouvernement convient que le MAECI doit montrer la voie pour ce qui est d'approfondir, au niveau fédéral, la politique sur les relations culturelles, scientifiques et éducatives avec l'étranger.
Dans un premier temps, le Bureau des Affaires culturelles du MAECI, dont le dernier gouvernement était en train d'éliminer les fonctions, a été renforcé, et se rapportera dorénavant au Sous-ministre adjoint responsable des enjeux globaux.
Les programmes pertinents au sein du MAECI seront cernés afin d'en accroître l'efficacité dans le cadre d'une stratégie des relations culturelles internationales.
Toujours dans le contexte de cette stratégie, le MAECI examinera aussi les incitations et les outils dont les diplomates canadiens ont besoin pour promouvoir efficacement la culture, la science, et l'éducation canadiennes à l'étranger.
*6.12 Le Comité recommande que le gouvernement continue d'appuyer vigoureusement la promotion des études canadiennes à l'étranger.
Réponse Le gouvernement est d'accord.
En partie grâce à l'appui de celui-ci, les études canadiennes figurent actuellement au programme des universités d'environ 35 pays.
La plupart de ces pays sont représentés dans les 20 associations nationales et multinationales d'études canadiennes dans le monde, lesquelles comptent plus de 6 000 membres.
Les associations et leurs membres contribuent pour beaucoup à faire connaître et comprendre le Canada dans leurs pays respectifs.
Ils influencent par leurs travaux les décideurs et les guides d'opinion actuels et futurs.
Ils contribuent aussi à la recherche et au dialogue dans les domaines internationaux et nationaux qui sont prioritaires pour le Canada.
Le gouvernement a l'intention de continuer, en accordant à cette activité une grande importance, à encourager l'enseignement, la recherche et les publications sur le Canada par les professeurs des universités étrangères.
Outre le Conseil international d'études canadiennes, nous mettrons l'accent sur les États membres du G-7 et les pays prioritaires dans le monde développé et en développement où il existe des associations d'études canadiennes.
*6.14 Le Comité reconnaît l'importance de programmes tels que Radio-Canada International (RCI) et les programmes de traduction du Conseil des arts du Canada pour la littérature canadienne à l'étranger.
Il ne faut ménager aucun effort pour exploiter pleinement le potentiel de RCI, particulièrement puisqu'il s'agit de projeter l'image du Canada au-delà de ses frontières.
Réponse Le gouvernement prend note de cette recommandation concernant l'exploitation du potentiel de Radio Canada International (RCI) et des programmes de traduction du Conseil des arts du Canada.
Le gouvernement est d'accord qu'en projetant le Canada et les valeurs canadiennes à l'étranger, RCI peut jouer un rôle important dans la promotion de la paix et de la compréhension internationales.
RCI est éminemment bien placé pour faire rayonner à l'étranger l'attachement des Canadiens au dialogue et au compromis, à la démocratie, aux droits de la personne et à la justice économique et sociale, à l'environnement, à la paix et au respect de la diversité.
De plus, RCI et d'autres médias libres ont un rôle important à jouer pour s'assurer que la vérité, la transparence, et la justice triomphent grâce à l'interaction de multiples sources d'information.
Chapitre 7: Le rôle et la place du Canada
* 7.1 Le Comité recommande que la politique canadienne vise la protection des intérêts vitaux du Canada : la conservation de la souveraineté et de l'indépendance canadiennes et le maintien de la capacité du pays de jouer le rôle actif et indépendant sur la scène internationale qu'exigent les Canadiens.
Nous croyons qu'une telle politique exige une répartition appropriée des ressources destinées aux instruments de sa mise en oeuvre, que ce soit le ministère des Affaires étrangères et du Commerce international et ses missions à l'étranger, les autres ministères actifs à l'étranger ou le Parlement.
Réponse Le Gouvernement est d'accord que la politique canadienne doit protéger les intérêts vitaux du pays.
Le Gouvernement est fermement résolu à réaliser ses objectifs financiers et à appliquer à son mode de fonctionnement les principes de la saine gestion des fonds publics.
Il dressera l'ordre de priorité et redistribuera les ressources en fonction des contraintes financières.
Le Gouvernement est aussi en train de modifier ses façons de faire (cela comprend une utilisation plus judicieuse de la technologie) pour mieux mettre les programmes en oeuvre.
D'autres mesures déterminantes, qui iront dans le même sens, découleront de l'examen intégral des programmes.
*7.2 Étant donné l'importance des pouvoirs qu'exerce à l'heure actuelle le Congrès américain, particulièrement dans les questions commerciales touchant les intérêts du Canada, il faut trouver des moyens efficaces et directs pour porter les préoccupations du Canada à l'attention des membres du Congrès et du Sénat.
Nous estimons que le Groupe interparlementaire Canada-États-Unis offre le potentiel voulu à cet égard.
Cependant, le Parlement doit revoir son processus de sélection afin que les futures délégations soient composées de parlementaires choisis pour leur connaissance des sujets à l'ordre du jour.
Le Groupe devrait également travailler en étroite collaboration avec les comités permanents compétents et avec le ministre des Affaires étrangères.
Réponse Le Gouvernement croit aussi qu'il importe au plus haut point de promouvoir les intérêts du Canada au sein du Congrès américain.
Notre ambassade à Washington a créé une unité spéciale qui se charge des relations avec le Congrès, pour s'assurer que les leaders du Congrès connaissent bien les positions du Canada sur certaines mesures législatives américaines.
L'ambassadeur continuera de rencontrer régulièrement ces leaders et d'autres décideurs américains.
Tous les bureaux du Canada auront pour mission de faire valoir davantage nos points de vue auprès des membres de la Chambre des représentants et du Sénat, ainsi que des législateurs des États.
La réunion annuelle du Groupe interparlementaire Canada-États-Unis favorise utilement l'échange de points de vue sur des questions intéressant les deux pays.
Il serait avantageux de tenir des réunions plus fréquentes et bien préparées sur des secteurs ou des thèmes définis.
Le ministère des Affaires étrangères et du Commerce international est disposé à entretenir d'étroits rapports avec le Groupe parlementaire pour l'aider à préparer les réunions et pour fournir des analyses sur les questions abordées.
*7.3 Le Comité recommande au gouvernement de fonder ses politiques et ses priorités sur les avantages comparatifs, les intérêts et les valeurs du Canada.
Le Canada devrait viser, dans les régions, à établir des partenariats bilatéraux en fonction de l'importance régionale d'un pays, de ses liens politiques et culturels avec le Canada et de ses contributions à l'atteinte de nos objectifs.
Réponse Le Gouvernement accepte la démarche du Comité et, dans ses programmes, il définira l'ordre de priorité de manière à favoriser la réalisation des objectifs globaux de sa politique étrangère.
Les relations bilatérales et les associations multilatérales contribueront à l'atteinte de ces objectifs, et le Gouvernement leur accordera la priorité en fonction de leur degré d'utilité.
*7.4 Le Comité confirme l'engagement du Canada en faveur d'un système international fondé sur des règles et l'extension de l'application du droit international.
Il confirme également l'importance de mieux gérer les institutions multilatérales, de les rendre plus efficaces, et d'augmenter leur imputabilité démocratique.
Le Comité recommande par conséquent l'adoption d'une stratégie du « multilatéralisme dirigé », c'est-à-dire, une stratégie donnant priorité aux institutions qui servent le mieux les intérêts canadiens.
Ceci devrait être combiné avec l'établissement de relations bilatérales avec les pays de même opinion qui sont les mieux placés pour faire progresser les causes communes.
Au-delà du Commonwealth et de la Francophonie, les cibles de cette stratégie devraient inclure les Nations Unies et ses agences spécialisées, l'Organisation mondiale du commerce (OMC), les institutions financières internationales et le Groupe des Sept (G-7).
Le Canada doit promouvoir activement la création prochaine de l'OMC.
Il doit aussi favoriser une réforme urgente et en profondeur de l'ONU et des institutions de Bretton Woods.
Les comités permanents appropriés du Parlement devraient réévaluer l'adhésion du Canada aux différentes institutions multilatérales, afin de présenter des recommandations quant à l'avenir de la participation du Canada.
Réponse Le Gouvernement est d'accord avec le Comité.
Il tient à instaurer un système international fondé sur des règles, sur l'application élargie du droit international, et sur des institutions multilatérales plus efficaces, mieux gérées, et plus imputables.
Le Gouvernement continuera d'agir en ce sens.
Parallèlement, le Gouvernement reconnaît que la participation aux travaux des institutions multilatérales n'est pas une fin en soi, mais plutôt un moyen d'arriver à une fin.
Il accordera la priorité aux institutions qui favoriseront le mieux la réalisation de ses objectifs :
promouvoir la prospérité et l'emploi; protéger notre sécurité dans un cadre mondial stable; et projeter les valeurs et la culture canadiennes.
À l'intérieur des institutions multilatérales, le Canada ne se limitera pas aux partenariats traditionnels;
il cherchera aussi à conclure des alliances avec des pays épousant ses intérêts et ses objectifs, tout dépendant de la question étudiée.
Comme l'évoquait le Comité, la réforme du système des Nations Unies, notamment celle des organes chargés de protéger la paix et la sécurité, constitue un objectif important du Canada.
Celui-ci tient aussi à ce que l'OMC se penche sans tarder sur les dossiers encore en suspens (par ex., les subventions aux exportations agricoles et les lois sur les recours commerciaux) et sur les nouveaux dossiers (politique de la concurrence, environnement, travail).
Les institutions de Bretton Woods et les banques régionales de développement jouent un rôle clé dans le développement mondial.
Le Gouvernement va donc en réclamer la réforme pendant le prochain sommet économique devant se tenir à Halifax.
Le Gouvernement se félicite du fait que les comités permanents compétents ont l'intention de s'interroger davantage sur l'adhésion du Canada à diverses institutions multilatérales.
Chapitre 8: La démocratisation de la politique étrangère
*8.1 Une des propositions formulées dans ce contexte vise à créer un « Centre d'étude de la politique étrangère » qui cernerait les domaines d'analyse prioritaires et contribuerait au débat public.
Réponse Le Gouvernement est d'avis qu'il devrait y avoir un meilleur dialogue entre les Canadiens et les Canadiennes au sujet de la politique étrangère et des relations que le pays entretient avec l'étranger.
Il a tenu et continuera de tenir son engagement à faire débattre au Parlement les grandes questions de politique étrangère.
Le premier Forum national sur les relations internationales du Canada, qui s'est déroulé en mars dernier, a constitué un pas important dans cette direction.
Ce forum sera repris chaque année, et prochainement au printemps à Toronto sur le thème général de la réforme des institutions internationales.
Le Gouvernement élargira et institutionnalisera ce processus en s'inspirant des consultations existantes avec la communauté des ONG oeuvrant dans le domaine des droits de la personne ainsi qu'avec le secteur privé au sein du Comité consultatif sur le Commerce extérieur (CCCE) et des Groupes de consultations sectorielles sur le commerce extérieur (GCSCE).
Ces consultations supplémentaires impliqueront d'autres groupes et individus intéressés aux dimensions internationales des relations économiques, du développement, et des affaires politiques.
Le Gouvernement estime également que le dialogue doit se poursuivre tout au long de l'année partout au pays.
C'est pourquoi il a décidé de créer un nouveau mécanisme de consultation et d'information sur la politique étrangère au sein du ministère des Affaires étrangères
afin de consulter davantage le public et de stimuler la recherche sur la politique étrangère, mettant en présence, dans ce contexte, des intervenants, des experts, des parlementaires et des citoyens, 
et de veiller à consulter systématiquement les Canadiens et les Canadiennes sur tous les aspects de sa politique étrangère.
END
LISTE DES SIGLES
SPEA - Stratégie de protection de l'environnement arctique
APEC - Coopération économique Asie-Pacifique
FRA -Forum régional de l'ASEAN
ASEAN - Association des nations de l'Asie du Sud-Est
CANARIE - Réseau canadien pour l'avancement de la recherche, de l'industrie et de l'enseignement 
CAC -Convention sur les armes chimiques
ECE - Europe centrale et de l'Est
ICSE - Institut canadien du service extérieur
CSC - Comité pour la sécurité continentale
ACDI - Agence canadienne de développement international
CAE - Commandement allié en Europe
CSCE - Conférence sur la sécurité et la coopération en Europe
TICEN - Traité d'interdiction complète des essais nucléaires
MAECI - Ministère des Affaires étrangères et du Commerce international
BERD - Banque européenne pour la reconstruction et le développement
SEE - Société pour l'expansion des exportations
BFEEE - Bureau fédéral d'examen des évaluations environnementales (maintenant :Agence canadienne d'évaluation environnementale)
FITT - Forum pour la formation en commerce international
AUS - Ancienne Union soviétique
ALE - Accord de libre-échange
ZLEA - Zone de libre-échange des Amériques
GATT - Accord général sur les tarifs douaniers et le commerce
PNB - Produit national brut
TPG - Tarif de préférence général
CRDI - Centre de recherches pour le développement international
IFI - Institutions financières internationales
OIT - Organisation internationale du travail
FMI - Fonds monétaire international
ISO - Organisation internationale de normalisation
CCCE -Comité consultatif sur le commerce extérieur
PPCE - Plan de promotion du commerce extérieur
GTIF - Groupe de travail intergouvernemental sur les forêts
ALENA-ENV - Accord nord-américain de coopération dans le domaine de l'environnement
OPANO - Organisation des pêches de l'Atlantique du Nord-Ouest
ALENA - Accord de libre-échange nord-américain
OTAN - Organisation du Traité de l'Atlantique Nord
ONG - Organisation non gouvernementale
NORAD - Commandement de défense aérospatiale de l'Amérique du Nord
TNP - Traité de non-prolifération
OEA - Organisation des États américains
OUA - Organisation de l'unité africaine
APD - Aide publique au développement
BIDDH - Bureau des institutions démocratiques et des droits de l'homme
OCDE - Organisation de coopération et de développement économiques
OSCE - Organisation pour la sécurité et la coopération en Europe
RCI - Radio-Canada International
GCSCE - Groupe de consultation sectorielle sur le commerce extérieur
PFRS - Pays à faible revenu surendettés
PME -Petite et moyenne entreprise
CNUED - Conférence des Nations unies sur l'environnement et le développement
UNCLOS III - IIIe Convention des Nations unies sur le droit de la mer
CNUCED - Conférence des Nations unies sur le commerce et le développement
PNUE - Programme des Nations unies pour l'environnement
UEO - Union de l'Europe occidentale
OMC - Organisation mondiale du commerce
END
Rapport du FORUM NATIONAL SUR LES RELATIONS INTERNATIONALES DU CANADA
par Pierre S. Pettigrew et Janice Gross Stein Coprésidents du Forum national soumis aux
MINISTRE DES AFFAIRES ÉTRANGÈRES, L'HONORABLE ANDRÉ OUELLET MINISTRE DE LA DÉFENSE NATIONALE, L'HONORABLE DAVID COLLENETTE MINISTRE DU COMMERCE INTERNATIONAL, L'HONORABLE ROY MacLAREN Le 15 avril 1994 
Le premier Forum national sur les relations internationales du Canada s'est tenu dans le contexte des changements radicaux qui s'opèrent au sein de la communauté internationale.
Au cours des deux journées du Forum, les délégués ont participé à des ateliers intensifs et à une assemblée plénière en compagnie du Premier ministre et des ministres des Affaires étrangères, de la Défense nationale et du Commerce international.
Les participants avaient pour mandat : d'identifier les principaux facteurs économiques, technologiques, scientifiques, sociaux, culturels, politiques et militaires qui ont une incidence directe sur la vie et les politiques canadiennes;
d'étudier les principes et les priorités des politiques étrangère et de défense du Canada;
de déterminer les types d'associations multilatérales, régionales, bilatérales et transnationales que le Canada devrait favoriser;
d'examiner comment les Canadiens peuvent s'y prendre pour élaborer des politiques susceptibles de rallier l'opinion publique et d'aider le pays à faire face aux nombreux défis d'une société internationale multidimensionnelle.
Les participants ont cerné de nombreux défis de taille dans le cadre de leur examen des principes et des priorités des relations internationales du Canada.
Le présent rapport s'inspire de la diversité des points de vue exprimés durant le Forum et fait état de l'orientation générale des discussions.
Tout en appuyant fortement les grands principes qui sous-tendent la politique étrangère du Canada, les participants au Forum ont souligné la nécessité de faire des choix parmi les priorités.
Selon eux, les changements fondamentaux dans l'arène internationale, le lien étroit entre les politiques étrangère et nationale, la conjoncture économique actuelle au Canada et la nécessité de démocratiser nos relations internationales, 
tout ceci exige que les Canadiens, et leur gouvernement, fassent preuve de prévoyance en prenant les décisions difficiles mais nécessaires qui rehausseront l'efficacité du Canada sur la scène internationale.
Les participants ont dégagé les principes directeurs des politiques étrangère et de défense du Canada : les nouvelles réalités de la souveraineté à l'ère de la mondialisation, l'importance d'une participation active et la nécessité de tirer le meilleur parti possible des ressources canadiennes.
*1. La nouvelle souveraineté : possibilités, contraintes et léthargie institutionnelle.
Les participants au Forum ont relevé une ironie frappante.
La fin de la Guerre froide permet au gouvernement canadien, comme à bien d'autres, de prendre plus librement des décisions indépendantes; par contre, il est plus limité par les institutions internationales et le mouvement transnational des capitaux, des investissements, de la finance et du commerce.
Malgré une certaine perte d'autonomie, les gouvernements sont contraints d'élargir tous les volets de leur programme international : commerce, finance, investissement, migration, développement durable, droits de la personne et défense.
Le gouvernement canadien est aussi aux prises avec ses propres contraintes.
L'importance de la dette nationale compromet sa capacité de se livrer à une activité tant étrangère que nationale, tandis que le pays fait face à un problème réel et sans cesse croissant de chômage et de sous-emploi.
Les participants au Forum sont convaincus que le succès de l'intervention canadienne au sein de la communauté internationale dépend de la capacité du gouvernement de tirer meilleur parti de ses ressources et de relancer l'économie nationale.
Les participants ont aussi souligné que la politique étrangère n'est plus la chasse gardée des gouvernements : elle est aussi du ressort des divers intervenants sur la scène internationale.
Cette participation accrue est imputable aux progrès de la technologie de l'information et aux affinités qui ne sont plus délimités par les frontières géopolitiques.
Les associations de gens d'affaires et de professionnels, les peuples autochtones et les organisations non gouvernementales, entre autres, participent tous activement aux relations internationales du Canada.
Le réseau complexe de relations transnationales entre Canadiens et membres d'autres sociétés élargit le champ de nos relations internationales.
Les participants au Forum ont relevé un autre paradoxe.
Même si le champ des relations internationales est plus vaste que jamais, le gouvernement n'a pas emboîté le pas et n'est pas en mesure de gérer ces nouveaux réseaux.
Le gouvernement a les mains liées par les contraintes financières et par la léthargie institutionnelle.
Par conséquent, il est souvent perçu comme insensible et inefficace.
Les participants ont souligné l'importance de reconnaître ces contraintes sans pour autant en exagérer la portée.
Les Canadiens possèdent une multitude de ressources, qui leur permettent d'intervenir au niveau international et transnational.
Ils sont à la recherche d'un renouvellement de la politique étrangère.
Les membres du Forum ont enjoint le gouvernement de canaliser les ressources nationales et celles des organisations non gouvernementales, et de consolider notre actif humain, intellectuel, scientifique et social ainsi que nos ressources financières, politiques et militaires, afin d'améliorer l'efficacité des relations internationales du Canada.
*2. Une présence dynamique au sein de la nouvelle communauté internationale.
Les participants au Forum ont insisté sur le fait que le Canada pourrait éventuellement tirer plein parti d'une participation active sur la scène internationale.
La distinction traditionnelle entre la politique nationale et la politique étrangère perd de son importance à la lumière de l'influence qu'exerce de plus en plus le système international sur notre quotidien.
La prospérité économique du Canada, son caractère culturel distinctif, la viabilité de l'environnement et la sécurité militaire du pays dépendent plus que jamais de la capacité du Canada de s'intégrer avec succès à la communauté internationale.
Les participants ont souligné que la sécurité du pays n'est plus menacée par les mêmes « ennemis ».
En effet, le Canada et ses alliés ne risquent plus d'être la cible d'attaques directes.
Les principaux dangers pour la sécurité du Canada proviennent de forces qui menacent la sécurité du monde entier :
l'essor démographique, la dégradation de l'environnement, la pauvreté, la prolifération des armes de destruction massive, les guerres ethniques et régionales et l'instabilité de l'ancien bloc soviétique.
« Mieux vaut prévenir que guérir » est un vieil adage qu'il serait sage d'appliquer aux relations internationales du Canada.
Les nouveaux défis internationaux exigent de nouvelles politiques, de nouveaux instruments et une réaffectation des ressources.
*3. L'avantage relatif et la nécessité de faire des choix.
Les participants au Forum ont reconnu que, malgré l'essor des relations internationales, le gouvernement n'est ni omniprésent ni omnipotent.
Il n'est d'ailleurs pas tenu de l'être.
Nul ne peut attendre du gouvernement qu'il continue à faire toujours plus avec de moins en moins de moyens.
Le gouvernement doit apprendre à mieux canaliser et coordonner les ressources de la société afin d'atteindre les objectifs nationaux.
Il doit aussi déterminer les domaines d'avantage relatif où les intérêts, les compétences et l'expertise s'intègrent, et établir clairement ses priorités.
Les priorités Les participants au Forum ont cerné plusieurs grandes priorités des politiques étrangère et de défense du Canada, mais ont éprouvé plus de difficulté à dégager les moins prioritaires.
*1. La sécurité.
« La politique étrangère du Canada, a expliqué l'un des participants au Forum, est un ajustement progressif des buts et des intérêts nationaux en fonction des exigences de la sécurité internationale.
Elle se résume à la gestion de notre avenir commun. »
La sécurité comprend les droits de la personne, la prospérité économique, la viabilité de l'environnement et une saine gestion publique.
Les participants du Forum ont souligné que la politique étrangère du Canada doit promouvoir la sécurité de la population et appuyer un réseau d'institutions et de programmes qui garantissent une participation libre et constructive du citoyen à la société.
*2. Les relations commerciales et économiques.
Les relations économiques internationales sont essentielles à la création d'emplois et à la prospérité du Canada; elles doivent demeurer l'une des grandes priorités de notre politique étrangère.
Le bien-être des citoyens canadiens continue à dépendre, dans une large mesure, du commerce international et d'un accès direct à la technologie et à l'investissement étrangers.
Le commerce international est devenu hautement concurrentiel; il est synonyme de réciprocité des investissements et des associations, d'autorisations d'exercer, de développement conjoint de la technologie et d'accès aux réseaux de distribution.
Les biens et les services basés sur la connaissance jouent un rôle de plus en plus important dans le commerce international et la concurrence.
La recherche d'investissements étrangers revêt une importance certaine pour l'Europe, depuis la fin de la Guerre froide, et pour la région dynamique de l'Asie et du Pacifique.
Notre succès dans cette économie mondiale plus concurrentielle et plus complexe sera fonction de notre développement économique, de nos politiques fiscales et en matière de réglementation ainsi que de l'adoption de politiques commerciales qui nous permettront de maintenir notre position dans les marchés établis et de trouver de nouveaux débouchés sur les grands marchés de l'avenir.
Les participants au Forum ont fortement recommandé au gouvernement de prendre les mesures nécessaires pour tirer plein parti des nouveaux débouchés créés par l'ALENA et pour s'assurer que notre accès aux marchés ne soit pas compromis par des pratiques commerciales injustes et unilatérales de la part de nos partenaires.
Les participants ont aussi souligné que le gouvernement doit tenir compte des coûts sociaux de la libéralisation du commerce international et faciliter l'adaptation et le perfectionnement des travailleurs défavorisés.
*3. Les droits de la personne.
Les participants ont discuté longuement du lien entre le commerce et les droits de la personne, deux priorités fondamentales de la politique étrangère.
Ils ont reconnu que le commerce facilite le contact, permet à d'importants secteurs des collectivités de se défendre contre des gouvernements opprimants et offre au Canada l'occasion d'exprimer son plein engagement à l'égard des droits fondamentaux de la personne.
Le commerce et les droits de la personne ne sont pas incompatibles; toutefois, le Canada doit réitérer son adhésion aux principes des droits de la personne comme un élément d'un réseau plus complexe de relations.
*4. L'aide au développement.
Les participants au Forum se sont mis d'accord pour inscrire l'aide aux pays les plus défavorisés dans les priorités de la politique canadienne.
La principale forme d'aide à ces pays consiste à ouvrir les marchés canadiens à leurs exportations et à encourager les relations commerciales réciproques avec eux.
Cela dit, les participants ont insisté sur le fait que la promotion du commerce devrait être une activité distincte des programmes d'aide canadiens.
La politique canadienne en matière d'aide devrait donc mettre l'accent sur la viabilité de l'environnement, sur l'aide humanitaire et sur le développement des ressources sociales, humaines et financières, surtout chez les femmes.
Les participants ont de nouveau fait valoir l'importance d'une collaboration étroite avec les organisations non gouvernementales et les milieux d'affaires.
*5. Le maintien de la paix.
Malgré le nouvel éclairage que lui donne peu à peu la communauté internationale, le maintien de la paix demeure une priorité fondamentale et un domaine d'avantage relatif pour le Canada.
La démarche canadienne pour le maintien de la paix doit aller au-delà du volet militaire et inclure des intervenants de nombreux secteurs au moyen d'une collaboration avec les organisations non gouvernementales, qui jouent un rôle essentiel dans le maintien de la paix.
Les membres du Forum ont enjoint le Canada de jouer un rôle de chef de file dans la conception d'une meilleure infrastructure de maintien de la paix et d'exporter son avantage relatif en logistique, en signalisation, en formation et en expérience.
Le Canada doit aussi établir des lignes directives et des priorités afin que sa participation au maintien de la paix mette en valeur ses compétences et renforce ses intérêts et ses autres engagements de principe.
*6. Les Nations Unies.
Selon les participants au Forum, les Nations Unies représentent un atout important pour le Canada, atout qui doit être mis à profit et protégé.
Ils ont toutefois reconnu que les Nations Unies et ses agences ne fonctionnent pas toutes de façon uniforme.
Alors que certaines accomplissent un excellent travail, d'autres sont boiteuses et ont grand besoin de modifications.
Les membres du Forum ont recommandé vivement, dans le cadre du 50e anniversaire de la création des Nations Unies - qui sera célébré en 1995 - que le Canada dirige une réforme internationale des Nations Unies, de son administration et de ses agences spécialisées, et qu'il collabore principalement avec celles qui sont efficaces et responsables.
*7. La défense.
La politique de défense n'a pas fait l'objet d'un examen aussi détaillé que d'autres volets des relations internationales du Canada.
Une grande partie de ceux qui ont examiné la défense ont souligné l'occasion unique qu'a actuellement le Canada de restructurer ses forces afin de relever les défis d'une nouvelle communauté internationale dans laquelle le Canada et ses alliés traditionnels ne sont plus menacés directement.
Ils ont insisté pour que la politique de défense du Canada voit à la sécurité territoriale du Canada, assure la protection de notre espace aérien et de nos eaux côtières et apporte de l'aide à l'autorité civile;
ceci fait, elle devra encourager la spécialisation accrue de ses forces et de ses rôles pour rehausser notre contribution à la sécurité mondiale et compléter notre politique étrangère.
Ce point de vue s'harmonise bien avec les efforts déployés actuellement en vue d'un avantage relatif et d'une plus grande efficacité, et ce malgré des ressources limitées.
*8. L'OTAN.
L'évaluation de l'utilité actuelle de l'OTAN depuis la fin de la Guerre froide a été source de division parmi les participants au Forum.
Pour plusieurs d'entre eux, l'OTAN n'a plus sa raison d'être maintenant que l'Europe a les moyens d'assurer sa propre sécurité.
D'autres, par contre, ont reconnu que grâce à l'OTAN le Canada pouvait respecter son engagement de lutter contre tout conflit militaire en Europe.
On peut cependant dégager un consensus à l'effet que le Canada a avantage à demeurer membre de l'OTAN, mais qu'il devait encourager cet organisme à redéfinir sa vocation militaire.
Certains participants ont insisté pour que le Canada examine de nouveau ses obligations financières, se concentre sur ses compétences spécialisées et offre son expertise à l'OTAN.
Le multilatéralisme et les associations stratégiques Les participants au Forum n'ont relevé aucune contradiction entre les engagements multilatéraux canadiens et les nombreuses associations stratégiques si importantes pour le Canada.
Ils ont élargi le concept d'association stratégique afin d'y inclure non seulement des partenaires étrangers mais aussi ceux d'ici qui peuvent collaborer avec le gouvernement pour améliorer les relations internationales du Canada.
*1. Les États-Unis.
Les membres du Forum ont fait ressortir l'importance d'accorder une attention toute particulière à nos relations spéciales avec les États-Unis, notre partenaire commercial le plus important et la seule superpuissance au monde.
Ils ont exprimé leur inquiétude devant le fait que le Canada dépend de plus en plus des États-Unis en matière d'économie et de commerce.
De nombreux participants prévoient une augmentation des frictions à mesure que les États-Unis seront tentés d'agir de façon unilatérale pour protéger leurs intérêts dans le système commercial international où ils ne sont plus les maîtres incontestés.
*2. Les associations stratégiques.
Les participants au Forum ont démontré l'urgence de se concentrer davantage sur les régions en pleine croissance économique.
La Chine, les autres pays en bordure du Pacifique, l'Europe, le Mexique et les futurs partenaires de l'ALENA dans les deux Amériques peuvent s'avérer des partenaires importants et efficaces, susceptibles également d'équilibrer nos relations avec les États-Unis.
*3. Les institutions multilatérales.
Les participants au Forum ont unanimement reconnu que le renforcement des régimes à base de règles et des institutions multilatérales s'avère l'objectif central des politiques de sécurité et de commerce extérieur du Canada.
Les régimes à base de règles jouent un rôle fondamental quand il s'agit de faire avancer ou de servir les intérêts canadiens, et ce même lorsqu'ils contribuent à la sécurité mondiale.
Les régimes multilatéraux, à base de règles, confèrent au Canada un prestige et une ouverture au-delà de ce que laisseraient prévoir sa taille et son économie.
Le Canada devrait se fixer comme priorité la création ou la réorganisation des institutions multilatérales, tout particulièrement l'Organisation mondiale du commerce et les Nations Unies, toutes deux très importantes pour le Canada.
Des membres du Forum ont toutefois rappelé qu'être membre d'institutions multilatérales ne représente pas une fin en soi.
À titre de membre d'une institution, qu'elle soit commerciale ou que ce soit un organisme chargé de la sécurité, le Canada doit établir des politiques spécialisées qui maximiseront son avantage relatif.
*4. Des choix.
Les entreprises privées et les organisations non gouvernementales sont actuellement en train de déterminer où elles concentreront leurs efforts pour rehausser le plus possible leur efficacité.
Les participants au Forum ont préconisé une participation gouvernementale aux organismes multilatéraux qui soit plus stratégique et mieux définie.
De cette façon, le gouvernement évitera ainsi d'étendre ses maigres ressources et de perdre toute son efficacité.
De nombreux participants ont affirmé que le Canada ne fait pas preuve de toute la discrimination nécessaire dans ses choix d'adhésion, qu'il ne s'intéresse pas forcément aux institutions qui partagent ses intérêts et que, par conséquent, cette pratique nuit à la capacité du Canada de consacrer les ressources nécessaires pour appuyer un large éventail de projets.
Les membres du Forum ont recommandé fortement au gouvernement d'évaluer l'efficacité des institutions multilatérales.
Ils ont suggéré que le Canada engage ses ressources principalement dans les institutions dont le rendement et les objectifs s'harmonisent avec ceux de la nouvelle communauté internationale.
Le Canada devrait aussi envisager la réaffectation de certaines ressources à de nouveaux genres d'organisations, telles que la Conférence circumpolaire inuit et le projet d'un conseil de l'Arctique, qui peuvent relever les nouveaux défis canadiens, qu'ils soient politiques, environnementaux ou de sécurité.
*5. Les organisations non gouvernementales.
Les participants au Forum ont recommandé que les entreprises privées, les associations de gens d'affaires et de professionnels, les organisations non gouvernementales, les églises et les universités jouent un rôle clé dans les relations internationales canadiennes.
Le gouvernement devrait en faire ses associés stratégiques, en invitant les intervenants de la société civile à participer plus étroitement à la coordination des politiques, en facilitant leur participation au marché international et en mettant en commun leurs ressources pour le meilleur rendement possible.
La formulation de politiques
De l'avis des participants, le premier Forum national s'est avéré une expérience intéressante et un premier pas impressionnant vers la démocratisation de la formulation de nouvelles politiques.
Cette réunion de gens de différents secteurs, qui se sont penchés sur la coordination des objectifs des politiques et sur la création de liens entre ces dernières, a été des plus utiles.
Les participants ont reconnu que des discussions sectorielles ne faciliteraient pas autant la coordination, les réseaux et les choix difficiles.
Les membres ont cependant fait ressortir tout ce qui reste à faire afin que les politiques étrangère et de défense du Canada soient démocratisées, reliées aux priorités nationales et bien enracinées dans les valeurs et la société canadiennes.
Ils ont relevé quatre priorités : la coordination, la responsabilisation, l'éducation du public et la capacité de procéder à une analyse éclairée des politiques.
*1. La coordination.
Les membres du Forum ont préconisé une meilleure intégration des politiques étrangère et de défense, afin que le Canada puisse rehausser l'efficacité de ses relations internationales.
Ils ont réclamé la coordination d'activités reliées au commerce et à la défense, à l'aide au développement, aux politiques migratoires, aux politiques de l'environnement, à la promotion des droits de la personne et à la participation aux institutions multilatérales.
Les participants au Forum ont proposé que le gouvernement mette en oeuvre des procédés favorisant le mouvement et l'échange des personnes et des idées entre les divers ministères gouvernementaux et d'autres groupes de la société, afin d'enrichir, de mieux coordonner et de mieux comprendre les politiques.
Les membres du Forum ont suggéré que le gouvernement encourage fortement la collaboration entre le gouvernement, le milieu des affaires, le milieu universitaire et les organisations non gouvernementales.
Une telle collaboration s'avère importante pour la création de biens et de services basés sur la connaissance qui permettront au Canada de jouer un rôle actif dans la communauté internationale.
*2. La responsabilisation et l'éducation.
Les participants au Forum ont accueilli favorablement l'intention du gouvernement d'inciter le Parlement à participer plus activement à l'élaboration de politiques étrangère et de défense plus responsables et transparentes.
Le Parlement ou ses comités devraient pouvoir compter sur du personnel de recherche permanent et sur des spécialistes en analyse de politiques, afin de pouvoir effectuer une révision plus en profondeur des politiques et contribuer aux débats publics spécialisés sur les relations internationales du Canada.
*3. L'analyse des politiques.
Les participants ont fait ressortir la nécessité d'encourager et de coordonner une excellente analyse des relations internationales du Canada.
Le Canada est le seul pays de l'OCDE qui ne peut compter sur un institut national pour coordonner l'analyse des politiques étrangère et de défense actuelles, pour cerner les priorités d'une telle analyse et pour participer au débat public.
Les participants au Forum ont pressé le gouvernement de prévoir l'établissement d'un forum national permanent ou d'un centre d'élaboration de politiques, subventionné conjointement par les secteurs privé et public, qui pourrait se charger de coordonner les ressources affectées à la recherche et à l'analyse pour éviter tout chevauchement et assurer le meilleur rendement possible, d'établir l'infrastructure nécessaire pour coordonner l'étude de diverses questions, et de réviser et évaluer les politiques et les liens entre les différents volets des relations internationales du Canada.
Les participants au Forum national sur les relations internationales du Canada ont accueilli avec enthousiasme ce premier effort d'ouverture du débat sur les politiques et d'étude de nouvelles idées et démarches en cette période importante de l'histoire des relations internationales du Canada.
Les membres du Forum reconnaissent l'urgence de démocratiser le procédé de formulation des politiques et d'accueillir de nouvelles idées et de nouveaux participants, alors que le gouvernement du Canada se prépare à multiplier ses associations stratégiques avec la société et que la scène internationale récompensera de plus en plus ceux qui possèdent les meilleures connaissances, compétences et expérience.
Nous désirons remercier les ministres des Affaires étrangères, de la Défense nationale et du Commerce international de leur parrainage, leur appui et leur participation.
Au nom de tous les membres du Forum, nous soumettons respectueusement ce rapport.
Pierre S. Pettigrew Janice Gross Stein Le 15 avril 1994.
FIN.